¿Cómo ha manecido por este lado.
Ya sus vecinos ¿ninguna novedad no hay ?.
No hay pues pasa la cosa de la vida la cosa pues entonces de hay que no aparece en cualquir situación.
Viene haber situaciones la gente entonces esta bien pues si hay pues hermano.
Así es pues Así es lo vengo haber pues hermana voy a ir ha conversar mucho a mi hermana dice pues.
Como esta en otra tierra usted hermana eso...
Eso es pues.
Me necesitaba entonces por allá decía.
Si voy alcanzar allá voy a pasar haber mi hermana lo voy a ir a conversar decía.
Así es pues que bueno que aquí vino alcanzar y es bueno
Como no existe mucho ahora el que tienen conocimiento de esto pues el que esta interesado También existe conocimiento entonces no existe no más pues entonces vine pues eso que vine haber mis hermanos las hermanas lo voy a ir a conversar a ellos dije pues.
Eso es pues Eso pues.
Para no terminar el saber pues también hermana eso como Ngünechen ante dejo esto para ser mapuche también dijo hombre dijo mujer también dejo la lengua entonces esa cosa si no termina es bueno pues.
Así es pues así es Eso esta así pues yo entonces siempre entonces tengo cualidades mapuche pues entonces no estoy...todavía pues todavía estoy siguiendo mi mapundugun entonces de esa forma que lo dejo el gran padre entonces va ser así me dijo que me dejo en esta tierra entonces solo entonces ...pues estoy quedando sola pues entonces ninguna hija no tengo así es la vida entonces cuando eran niños, lo niño entonces todos lo tenemos junto cuando crecen los hijos entonces son pájaro entonces más pasa la gente la hermana mayor.
Es más que un pájaro entonces es vuelto pues entonces por esa parte puede entonces la gente no hace eso pues.
Más en otros lugares sale eso al año pues entonces lo he visto a ellos pues entonces que puedo hacer eso dijo entonces gran padre no más sabe eso dijo también quedamos sola con mi esposo nosotros gran padre pues no esta dando vida por querer el pues estoy avanzando dijo entonces ahí me da fuerza pues entonces que estén bien no más mis hijos entonces también dijo eso pues en otra tierra andan así ellos cuando es pobre la gente donde será dice así sale pues mis hijos pues pero si da buena fuerza gran padre no más lo separamos mis hijos dijo mis hermanas pues.
Así es piensa bien pues hermana entonces también cuando ya tiene edad la gente como a tiene hermana entonces también así de buena manera esta pensando bien la gente pero va bien la cosa pues
Así es, así es pues eso.
están todos grande sus hijos ahora pues.
Ya son persona jóvenes pues todos
Así es, por es entonces entonces para no quedar sola pues que sola como estar junto la primera ves como es así
También se devolvió pues de que forma puede ser dueño ante pues.
Eso es pues
Eso lo que dijo pues entonces también me enojo también pienso entonces que puedo hacer dijo entonces estoy bien no más eso dijo pues.
Pero se devuelven pues.
Ellos pues también esta fuerte nuestro corazón pues.
Le da fuerza su corazón entonces preguntan pues entonces ellos, yo pues entonces viene preguntar en cualquier lugar pues si va la gente para estar viviendo la gente pues ¿qué hace la gente dijo pues? entonces por eso también pregunte lo tienen puesto ellos.
Entonces están aliviado ellos eso dicen entonces también estoy contento pues.
¡Ah!. estado de esa manera pues.
Sí pues así estoy
Cuanto para eso.
que puedo hacer pues.
así estoy pues
Así es hermana ¿ustedes cuando era niña era una persona enfermiza en su vida ante donde su madre como había su...
Yo no vine a conocer mi madre.
Yo no sé Que mujer era mi finada madre yo padre no más me crío claro que era pobre pues cuando crecí también era pobre mi padre ante era muy pobre yo ante en el día no más trabajaba no más este si pues. pobre gente dijo termina el azúcar, harina cruda no tiene más entonces no queda más comida dicen ante no estabamos así nosotros pues.
Ante no esta así pues ante no en este tiempo no hay comida han consiguiendo uno un pequeño plato de trigo andaba diciendo
Ante no se tomaba mate pues
No pues. yo me di cuenta pues entonces no se tomaba mate pues mi finado padre entonces después entonces lo huinca como es pues esta enseñando comida, comida.
Imita la gente pues
Sí pues imita pues en eso yo me di cuenta ante entonces andaban buscando yuyo también esa arveja no dicen ellos eso ese lo cocían ese lo preparan ese dijo la gente anciana.
Comida yuyo esos mülloquin lo sirve pues.
Eso comida yuyo eso eso comida yuyo pues ese era la comida de los ancianos por eso los finados ancianos se elegía ante
Era muy duro pues.
Pues ahí pues Rosendo se llamaba
Sí, sí, sí.
Ahora Castillo ahí entonces llego pues enfermera ese el que entrega leche cuando tiene control lo niño chico
Ese vino Traiguén pues.
¡Ah!. Vino en otra tierra
sí. Traiguén vino.
En otra tierra vino.
Aquí vino de otro lado por eso vino entonces me controle mi niño chico pues.
Por eso entonces así conocí médico pues
Eso si tenemos, pero para crecer no conociste médico
No, no, no yo no conocia ninguna cosa remedio de huinca yo no había conocido ante eso es una enfermedad grande...cuando es huérfano la gente entonces más lo tiene levatado gran padre solo no lo dejaron ellos.
¡Ah!. No usaba zapato además decian.
Zapato entonces cuando se colocó zapato en la helada no tiene ninguna precupación entonces pues cuando se enfria un poco los pies inmediatamente se enferma la gente a mi me pasa eso por que no puedo decir que me pasa eso.
Pero ante no me pasaba eso pues.
Ante esta desnudo la gente.
Pies pues ...pues
Eso dijo tampoco se lava algunaveces así estaba esto pues Ante pues yo crecí de esa forma.
Ah pata pobre
Eso era con mi padre pues en el día anda trabajando pues eso ante pues como pues se mejoraba la gente uno en trigo en la semana hay gente con pura harina tostada puro logro no más.
Harina tostada una cuchara entonces eso come la gente pues en el desayuno pues una comida de logrito al medio día también un poco de comida telefono también harina tostada ulpo de harina con eso el yuyo pues.
Pero no hay esa conversación pues.
Pero no se enfermaban yo no me enfermaba ante cuando era niña eso cuando era pobre oh mi finado padre entonces es así también sale fue para entró para Kalkoy Rancho grande por esa parte entonces por esa parte pues crecí yo mujer menor todavía cuando era recién niña chica entonces me di cuenta pues entonces esa tierra fue mi finado padre.
De la pobreza entonces salio pues por esa parte yo crecí pues.
Ranco Grade se llama. Ahí entonces hice eso yo.
Por esa parte entonces amediero entre donde fue pampero también le dieron garantía entonces ledieron para tenerlo cuatro vaca amedia entonces ahí entonces aumeto los aniles de mi finado padre.
Así es, ser pobre pues mano cruzado.
No hay buen... para trabajar no hay.
No, no, no No hay nada nada ante eran muy pobre la gente ante, antepues eso pues todo lo mapuche así estaban dos no había en huinca ellos el ...hay hay trabajadores allí lo Frei se llama pues ahí esta trabajando la gente los padre Jeréz se llama también por esa parte también hay ante los mapuche pues lo había colocado
No habían trabajado su tierra pues.
No ese cunado entro ese Presidente Allende se llama pues ese pues lo habra obligado pues para que trabaje solo la gente más , y que le dieron prestámo así semilla ábono le dieron el para trabajar nosotros ustedes estaban trabajado en lo huinca por lo pobre por lo mapuche eso tienen los ricos son ricos y andan andndo porque la plata lo que hace.
Ustedes trabajando ustedes estan trabajando.
Por eso esta trabajando pues los mapuche lo otro el otro anda de madurada casi a la manecia sale a trabajar mogado, mogado va Por allá por Muños Palan por esa parte Jeré por esa parte también fue al otro lado Por Frei esta trabando los mapuche andan en grupo mapuche trbajando eso.
En la mañana nuestro trabajo ademá así esta madrugando la gente entonces este pues entonces pues cuando entro por eso lo obligaron eso para que trabaje entonces ahí recién entro lo mapuche.
¡Ah!. Así es entonces.
Así alconzo los mapuche eso también en el arriendo también busco buey ahí entonces entonces si no se tiene buey el cultivo.
Pero no se ocupaba no más creo si pues.
Eso era entonces así es más le gusta trabajar de día entonces alguno va el trigo al mes a la semana sí había sacado va hasta trigos pues cuantos será pues también se pagaba la gente ante.
¡Ah!. Un poco pues.
Un poco pues eso a la semana entonces tiene pues como va tener trigo pura harina no más esta comiendo la gente pues
Pura comida logro pues.
Uno, alguno no más esta gente el que trabaja bien el que tiene bueyes este será distinto pobre entonces no hay pobre distintos todos tienen su yunta de bueyes Pues ahora ante pues no estaba así la gente no estaba así pues.
Distinta gente sola no esta ahora pues para trabajar en los ricos.
No, no entonces no hay trabajo donde lo rico es por eso que no son pobres los ricos Frei no que paso, termino se fue murió él finado Santiago Frei y la gringa también más que una china entonces no trabaja pues fue y salió pues ese pues bebedor pues, es malo, es malo gringo ese pues vendieron su fundo ellos entonces es forestal pues.
Eso es pues además.
No encontró más lo jóvenes pues.
No encontraron más ellos por que los mapuche todos solo trabajaron pues así pues solo trabajaron los mapuche.
Un poco un poco no más es este el que tiene pues eso me acuerdo yo.
Machi pobreza Si existe pues como será pues.
Sí pues pero no se enferman la gente pues.
Entonces este mala comida comida huinca de la gente también llega ese control ese los que van a tener hijo hay remedio siempre se salvan ellos también persona jóvenes se salva pero los viejos no pues.
No pues con todos los padecimientos el que ...ellos por andar así por el frío en la helada eso todos los guardan ese que anda trabajando pues.
Todos eso esta entonces no puede más el hospital también paso su enfermedad la persona anciana ese su enfermedad de ellos pues ellos entonces no tiene remedio entonces va perder
No queda así nada ahora ellos no están más.
No existe más por eso Entonces se le trabajaba para que se mejorara la gente ese anciano pues como esta pues entonces puede ser que se pierda puede ser que no se pierda ese con los padecimientos que hacían ante los viejos mojado anda de calzo cuando se calienta pues cuando trabaja donde lo huinca así andaba la gente, no había bota.
Pura bota no más andaba con ojota pues.
¡Ah! Estaba con ojota no más.
Usaba ojota eso si pues ya no se conoce la ojota pues la verdad todos se ahuincan la gente ahora ya no hay pues esa situación pues todos andan con zapato pues el que trabaja no se conoce más eso.
No pues quien anda de alzado ahora pura flojera son las mujeres no media tampoco.
Se compra no más pues entonces le da flojera más no trabaja entonces el no es así pues siempre también hace la gente hago media pues acá siempre.
Le hago media a mis hombres entonces a veces se colocan ojota.
Antonio si siempre se colocaba ojota entonces ahora que.
Salió su mujer también pues.
Fue a Santiago entonces cerca año nuevo llegan me dicen ante también una vez se viene alcanzar me dicen no se si habrá llegado.
No es persona enferma mi hija.
No es persona enfermiza pues.
Como es sola entonces es enferma entonces es puro viento malo no más.
Viento malo no más entonces le había pasado eso entonces se mejoró entonces cuando se hizo remedio entonces se recupero entonces se ha enfermado no se han enfermado pues ellos.
Entonces en que se mejoró su hija cuando se enfermó donde lo llevo.
Claro en la machi pues los mejoramos lo voy a venir a hacer tratamiento pues.
Sí. Entonces ante se enfermo nuestro finado padre no encontró remedio entonces se perdió (murió) pues entonces solo pues entonces cuando se enfermo mi abuela entonces es enferma entonces también eso es viento malo pues por eso entonces se enfermo se perdió mi finado padre solo estaba así en la cama.
Un día paso también otro día paso entonces no le hice el tratamiento pues entonces mejores.
Cómo fue fui persona enfermiza también de esa forma fue avanzando solo.
Como sea va entrar ¿eso cómo? entonces lo vamos a tener así le dije mi esposo pues entonces que le digan cualquier cosa pero lo vamos a mejorar no más nuestra hija entonces eso hizo pues entonces ...donde la machi pues entonces lo hice el tiramiento pues por eso se mejoro pues.
Sí. Ahí se mejoró.
Entonces no sea enfermado pues.
Si lo lleva a lo hospital pues se podría mejora pues.
Que se podría mejora pues como el hospital no sabe de espíritu sobrenaturales.
Ahí mucho enfermedad en esta vida como no sabe hospital dicen.
Hay mucha enfermedad como no conoce hospital por eso creo que pasa ser persona mala pues.
Sí pues en el hospital pues espíritu maligno pues no conocen no saben pues pasmo se conoce ese no conoce hospital eso lo sabe hospital ese refrío eso eso llega en el hospital.
Claro que es enfermedad huinca pues también ese herido ese que lo apuñalaron en cualquier cosa Entonces ahí llega también al pulmón también, pero pulmón...viento malo
Viento malo pues
Viento malo pues en el pulmón pasa pues en puro pulmón sube este pues no sabe efecto inmediantamente pues.
¡Ah!. Puro eso no pasa la gente.
Así pues entonces esta así pues.
¿Eso en su pensamiento hermana por qué será que conoce remedio la machi pues? lo sabe.
Como no va saber la machi eso para que de esa forma lo dejo gran padre pues entonces coreo dicen los capitán eso lo dijo por eso pues ellos el gran padre ese distinto tiene encima arriba tiene para diagnosticar la enfermedad también tiene el que va revisar todos tine los jovenes el gran padre esto arriba del cielo ahí entonces ese llego el que diagnostica lo llama lo hace seña la machi eso entonces llega su diagnostico entonces viene diagnosticar pues pero uno no sabe pues.
Pura gente común no sabe.
Pura gente común como nosotros no sabemos pues que enfermedad tiene este nosotros, usted lo puede saberlo que enfermedad tiene en el diagnostico.
No, por eso alguna machi pues el que tiene mala lengua no más pues ese es bruja dijo le dijo la machi pero la machi no son bruja todos no son haci las machi todas las machi si existe La machi que tiene corazón limpio no hay existe buena machi existe mala machi en la tierra también entonces lo hicieron machi pues ese viento malo.
Sí. ese yo sé porque así entonces estaba así la machi nueva todos tipo de remedio no tiene pero machi mal ese no lo quieren pues esso pues, porque no puede no sabe remedio viento de la tierra.
Eso entonces lo conovcera pues tanto remedio pues no pues.
Arriba de la tierra pues si sabe porque gran padre también plantó todos dijo su tierra también dejo la planta distintinta leña existe todos remedio es pues.
Yo lo voy haber siempre con todo lo que que vino a converzar pues los jefes yo entonces todos los conozco ahí puro remedio vino a plantar pues gran padre remedio de leña vino a plantar remedio del pantano de agua vino a plantar también en la tierra seca también existe pero eso es puro pasto, puro remedio pues nosotros handamos pisando en los remedio pero ese espara mejorarse pues los animales es para vivir por eso usted como usted... no lo ha pensado animales se ha enfermado.
No se enferma pues pero se sabe la gente porque no se a enfermado pues.
¡Ah!. Sí pues no sabe pues.
De esa forma lo esta levantando pues es por eso yo lo escucho pues los jefes pues entonces anciano padre...su machi también tiene para diagnosticar también existe ese el que da remedio enotnces le van a buscar remedio eso hizo la machi pura machi eso es pues claro que es así pues hay machi existe el que le da el mensaje es por eso que sabe que remedio que tiene que ir a buscar también le dan sueño sueño da sueño eso también existe ese el que da remedio pues este remedio pues tiene que ir a buscarlo tiene la machi así sabe remedio la machi.
Yo de esa forma lo memorizamos pues para que deesaforma de esa forma que esta la cosa por eso entonces la machi pues la buscando remedio si no le dan mensaje la machi también si no sueña en el sueño no le dan remedio para ir a buscar o recolectar entonces no sabe pues por eso la machi hombre casado viene a converzar usted es machi tu madre no es cierto.
Eso usted lo escuchado si pues eso usted lo a escuchado usted lo conoce.
Sí. No fue machi ella.
Es machi dicen pues
Pero tiene cultrun pues?.
Tiene cultrun le compro porque su finado su...osea su propio lo que tiene todo su todo lo que puedes no tuvo fuerza para hacerse machi osea para hacer machi tiene cultrun pero si más podría haber sabido si se hubiese creo que había llegado para ayudar también ese.
Que voy hacer no había hecho eso mi madre pues entonces era machi mi madre ese machi ellos ese no tiene.
Tendra también no mamá yo.
No tiene porque ese buen entonces eso los jefe pues distintos eso va decir cuando planto el rehue entonces lo fuimos a sacar bien tienen un buen visión sobre natrural nosotros ayudamos dijo eso jefes la machi las machi en visión sobre natural mala nosotros acompaños dijo nosotros buen visión sobre natural si tiene ahí acompañamos nosotros estaba diciendo eso aquí eso jefes eso las machi pues ese cuatro machi lo hizo machi pues arriba, arriba del cielo lo hicieron machi.
Encima de algo esta hecho ese creo esta niña joven por eso entonces en la tierra no más pues para que pueda terminar bien entonces también no encontro machi pues para que lo ayudara ese todos ese yo sé todo ese porque ese jefe
Y se esa manera cuando le dijeron ese le mandaron joven pues dos le mandaron eso no más entonces lo fueron a buscar pues lo fueron a encontrar la machi pues como hay machi pues existe pues.
Entonces lleg decian.
Llego esta muy distinto su habla hablaba muy suave esta muy distinto es nuestra situación no es así pues Machi del mar.
Entonces llego me dijo después cuando llego estaba esa machi dijo habían culpado después
Le vinieron a sacar cosa pues.
Así pues entonces le voy a ir a decir le dije ese de esa forma entonces le dijo eso yo pues le estuve diciendo eso Pascual ese pues handa pensando mucho la machi lloro mucho dijo ese como se vino hacer jefe ese, ese dija un poco no más vino ha sacar cosa entonces se fue dijo y además saben.
Que dijo pues.
Después. eso no para pagarle pues.
Entonces un día paso en otro día eso entonces le llega su espíritu
Llego la machi del sol también llego de mahuelfe también llego la que se llama virgen.
Ese distintos forma de dar vinieron hablar dijeron como se llaman ellos.
Por eso entonces si tiene enfermedad por eso me van a ver entonces eso me dijo la María si tiene cultrun ahí me va ir hacer ngillatun, pero sino tiene cultrun no me dijo en esa situación le apure el cultrun.
Entonces en febrero tuvo en su brazo su cultrun entonces nosotros no más pues aquí nosotros también pues el finado Mateo con su mujer es también tiene ese espíritu, entonces.
Lo junte pues...sencillo así no más.
¡Ah!. Entonces esta plantación es por no tener un poco pues poco.
Un poco un poco tiene.
Entonces como ya tiene en su brazo su cultrun ahí recién entonces ya le dijeron, le dijeron también pues para que este bien el agua, el agua también no esta bien mi cuñada no y que hay al lado de al lado de la escuela no vive.
Entonces ese pues me dijo llego ya lo corrieron el agua cuando ya bajo el agua pero cuñada me dijo va ofender la machi me dijo ...lo va ofender para tener chacra a la orilla del río ahí estaba tocando su cultrun la machi me dijo en el sueño dijo.
Mi cuñada dijo esa niña pequeña también tiene una pequeña niña tiene esa llegó un toro negro aquí tía me dijo, pero que llegó enojada el toro dijo.
Entonces esa machi tiene toro negro también tiene su caballo negro que hace llover
Esa machi hace llover pues.
Entonces esta molesta pues.
Eso le atropelló su espacio donde realiza su palin donde hacia ante su rogativa también me hicieron purun (baile) mi uña de caballo dijo esa machi la tenia este hace ngillatun dijo entonces me lo enterraron dijo ahí entonces me dolió mucho dejo esta en el corazón, llore mucho entonces ahí recién eso esa vez cuando le iban hacer ngillatun ahí recién entonces pues fui pues como yo entonces siempre entonces lo tengo en el corazón pues donde las machi así pues entonces eso.
Sí. Por eso entonces se juntaron lo avisaron todos ya me lo dijeron mi hombre ellos además no llegó la noticia entonces también ya dijeron ellos entonces tiene que tener fuerza si le dije la María pues entonces también eso le pareció mal porque mi cuñado no tiene derecho para, no lo ocupo el agua para que mucho le...ya le dicen ellos no más dijo.
Ellos son los interesados dijo entonces como le están diciendo ya Ahí entonces ya hay muday así lo que así que el vino eso si que no lo necesitan pues no eso sí que.
Necesitan muday para tenerle y ahí hicieron muday ellas entonces vamos a ir me dijo entonces fuimos pues yo entonces no hice muday pues entonces como no es su ceremonia ellos entonces no hice muday pues las personas de abajo por esa parte todo ...Mateo... tiene Francisco Liempi Anselmo , los huenchupane pues.
Esos pues no se juntaron además pues ellos entonces poco eso pues en la cosecha también en febrero pues
Entonces, entonces por eso aquí ese tenía trigo si eso, corte trigo tiene que apurarte su trigo donde le dije porque si pues le dije se esta preparando, tiene que apurarte a cortar tu trigo entonces tiene que embarcarlo luego también su corte ellos también llega su hijo de Santiago entonces eso lo hicieron entre cuatro lo terminaron rápido.
Entonces lo va dejar bien embargado entonces tiene que cortarlo luego después va bajar la lluvia en el cerro el trigo le dije entonces lo hizo pues entonces se apuro para embarcarlo entonces llego además ese día ese día ya tiene que estar cortado ese ya solo lo embargo entonces fue pues ya me dijo él entonces fui, entonces llegamos entonces aún estaban junto ellos eso por terminarlo temprano ahí entonces también de esa misma forma le mandaron un joven.
¡Ah!. también así.
Sí. Como tiene...entonces lo mandaron por eso entonces pues yo también obedecí además como no puedo obedecer como mando joven entonces muday no más llegó que, los padres como llegaban ante no fue así la situación es muy...como que no se le entendió mucho la habla es muy ...lloro también hablo entonces ninguno hablaron ni siquiera el dueño de la machi también no hablo ni siquiera en papel como no sabe este pues.
entonces que lo va interesar pues dijo esta muy dolido nuestros corazón dijo demasiado agotamiento dijo no tengo fuerza dijo que puede dijo.
Tenga fuerza le dije la machi, así pues le dije, le dije así entonces me dio fuerza entonces yo con fuerza le hice oración como machi si usted tiene cosa tiene que entregarme saque su opinión le dije no tenga pena que tenga fuerza su corazón le dije así me hicieron dijo me lo atropellaron mi lugar donde realizaba palin dijo me quemaron la uña de mi caballo dijo el que gano este dijo cacho de animal este de torro grande entonces me lo quemaron dijo.
¿Lo quemaron si esa montaña pues, oh, eso lo rozaron ellos? lo quemaron pues.
¡Ah!. También lo quemaron entonces!
Es por eso entonces le dolió de corazón la machi.
¡Ah!. De verdad lo habían casado pues.
Sufrí mucho dijo.
Además arriba dijo.
Se enojaron voy bien dijo hasta aquí llego la cosa me dijo, me voy dijo no tengo fuerza dijo da fuerza tu corazón le dije todavía voy a cobrar esta diciendo este, dijo este culpo le dije tuvieron la culpa ellos le dije, pero todavía pues me tienen que pagarnos están diciendo me esta juntando ah, recompensa dijeron pues todavía están juntando ellos aún tiene que agradecerme le voy a pagar a la machi esta diciendo pues le dije entonces también un poco no lo hizo dale fuerza tu corazón le dije.
Va pagar este pues los hermanos, las hermanas entonces por más que salga cualquiera.
Pero si no hubiese ido quedan hay no más.
No, no, no no haga eso.
Le dije usted como machi ...usted pues, pero que se puede hacer le dije tiene que tener paciencia todavía tengo que pagar todavía esta juntando pues pagué sus...como fue a culpar pues este esto ahora voy a pagar están diciendo...todavía lo traigo...entonces están diciendo estos entonces tenga paciencia machi le dije soy una machi de buen corazón yo dijo machi de la neblina ...dijo también no se conoció el blando.
La neblina dijo ese con neblina pues ayúdame pues eso es mucho pues.
entonces con neblina pues la neblina y el eco dijo eso recién ahora pues también lo saca y lo quema pues ese también lo voy a quemar también le pedí por favor pues por eso ese se queda así.
Pero así si no lo hubiese dicho eso no vuelven sin nada.
No lo van a conocer también por eso.
No lo van a conocer saque su conocimiento le dije dije eso cuánto le van a pagar le dije esta juntando es un pago esto pues que hay pues como culpo el estero de agua mucho están haciendo de verdad pues es por eso pues esto dicen ellos pues pero usted tiene que perdonar paciencia tiene que tener te van a pagar pues le dije ahí entonces quedo, ya dijo entonces tiene que sacar su conversación cuanto le van a pagar para le te paguen le dije entonces eso lo saco pues...inmediatamente el pago dijo.
Menos mal pues entonces lo tenían juntado pues algo de plata pues hasta venti dos eso, eso cobro.
vente mil entonces.
Doce pesos Doce pesos pues.
¡Ah!. Vente pesos.
Entonces lo llevare dijo entonces le juntaron también encima del cultrun le dejaron.
Entonces ahora pues lo agradecieron entonces usted me orientara entonces usted como machi, pero orientará esto le dije como lo van a ver mañana entonces te van a ir haber mañana le dije entonces vamos a ir entonces usted va orientar como machi usted le dije entonces eso al amanecer entonces van a llegar dijo
Tienen que llevar entonces mote dijo tienen que llevar muday dijo también que más dijo era... también recogido esa sangre de gallo Tinta verde, verde dijo.
Nosotros sangre decimos ese tinta dijo.
Sí. Todo va sacar este va sacar esta agua entonces vamos a comer dijo entonces lo van a ir pagar ellos dijo eso quiero dijo entonces van a comer pues al amanecer uno eso a la bajada del amanecer cuando baje el lucero entonces van a llegar dijo entonces ni siquiera durmieron pues entonces siempre...también ...
Entonces yo no dormí siquiera entonces también ahora acepto yo entonces ya le dije vamos a ir pues en la carreta vamos a ir entonces lo llevo eso dos persona todavía estaban durmiendo entonces levántate por obligación le dije entonces lo pase a buscar entonces culcul hace rato entonces todo lo vamos a juntar entonces le dije entonces culcul pues, amaneció ...va llamar pues entonces por suerte estaban despierto entonces todavía estaba de noche este gran canelo pues.
En la punta esta su... eso cuando baje el amanecer llegamos estaba muy lejos hacia arriba pues yo creía que no era muy lejos entonces era nuevo pues.
Sí. Al este ese pues me dijo.
Entonces íbamos subimos a la carreta dos hacia al oeste lleve muday y harina tostada tienen que llevar gallina todos van ha llegar entonces le fueron a pagar pues va hacer rogativa todo fue nuestra rogativa entonces se rodilleras después va hacer ngillatun entonces más cuando fue la rogativa dijeron era la mayor entonces las mujeres ancianas.
Las que tienen más edad no llegó para hacer la rogativa no andan.
Por más que tenga más edad la gente no sabe el ngillatun.
Ahí como hablaran pues la gente dijo yo.
Sí. eso si quién también le van a dejar como existe torro bramador torro que hace llover.
Caballo también hace llover existe pues la fuerza existe al otro lado pues.
Esos entonces el que hace llover.
Ese pues no trabaja para hacer llover pues entonces el que hace llover, para eso pues pues va a ser machi no más ¿qué hace pues?.
Muday no más recibe pues no entre ellos entonces no alcanzamos o aceptamos también entro en confianza la machi pues.
No sabe las características pues.
Eso entonces cualquier machi hace mucho tiempo que esta aquí dijo esta machi hace mucho tiempo que esta a salido ngillatun ninguna machi además no diagnóstico dijo hace mucho que a salido en el ngillatun sale rogativa, pero ninguna machi no me a diagnostica a mí dijo.
No sabe que estoy aquí dijo.
Si se va la machi puede secarse el agua, se puede secar.
No haga eso le dije entonces estamos pagando eso le dije entonces tiene que tener paciencia entonces tiene que estar sentada en tu cerro en tu tierra sus cerros entonces en sus agua con sonido le dije entonces le rogué también le di muday entonces le fui a llenar en pequeño jarro hay este antigua piedra pues.
Grande piedra pues hay plato chico están bien.
Pequeño vaso, vaso hace.
Así entonces esta machi blanda nos estamos visitando pues entonces pues llegan pues ellos con pequeño jarro de piedra con machi, cabeza de vaca también no le fueron a comprar también uno vio visión sobre natural también el que hace llover ese los de al otro lado, gente de Pellahuen ese también un niño chico también tuvo pues.
Ese entonces entonces es muy celoso pues ese cabeza de vaca que esta.
harto celoso ese agua el que baja pues esos pues están junto pues ellos.
Ahí entonces también fuimos alcanzar pues entonces también fueron alcanzar entonces también fuimos entrar este ...pues Ese, este ...además es muy celoso pues.
Por eso pues entonces hace llover pues puro el que hace llover existe pues por eso pues entonces eso también por eso pues.
Ese, esto también eso.
Ese esta ligado con el ...piedra comienza esto con el mar todos pues entonces están ligados pues.
También le hago rogativa pues eso lo hacemos ngillatun nosotros el niño chico si ve visión sobre natural pero si era desordenado oh, que era dijo, que era dijo pues es muy celoso ese.
Se enojo pues ese debería a ser machi pues
Tuvieron que pagar para ir a buscarlo entonces casi lo habían conocido el niño chico.
Los catrin ellos entonces no lo conoció.
También eso pues fue mucho...en septiembre también de esa forma le hicimos rogativa eso entonces además este lo persiguió pura fuerza lo tiene perseguido pues.
...pues esto pero por no saberlo este dueño padre entonces perdió (murió) la persona anciano pues Mucho ...remedio también querían todavía conversarle remedio.
Se podría mejorase eso, esta persona anciano pues.
Se podría mejorarse si no hubiese llegado el niño chico se podría haber mejorado el hombre anciano pero el lo embarró altiro el mapuchito.
No, no por su hijo va a perder ( morir) pobre viejo además lo estuvo abrazando también pues si lo están asiendo eso eso es alegría además pues remedio no pues, no le hizo pues.
Que malo lo que le hicieron pues no tiene muy mal su pensamiento.
Sí pues. Pero eso: es buena cosa dijo padre Dio mi propia situación nos dice Ngünechen dijo.
Cuando iba pues entonces va buscar pues.
Va a pensar por despreciar su propio...su propio gente anciano que no saben su propio Ngünechen para aprender pues.
Machi Ngünechen lo dejo pues.
Ese es gran padre pues eso sería miedoso pues ese saldrá su miedo, no sé.
También tenia Lican.
Cuando era niño chico me persiguió ese hermana (o) que sea machi tenia conocimiento mi finada madre eso es pues.
No lo a preguntado pues yo.
Era dueño de las cosas no decían era esa vez había escuchado un poco.
Ese que era dueño dicen.
Estaba participando mi hija eso dijo Rosa dueña...
Era el dueño de la cosa mi padre se enojaba en diferente problema dominaba dijo.
se enojo pues ese solo pues ese se enojo pues se enojo pero ya se había aliviado además había pagado pago pues pero ese con poquita enfermedad había ido además pues.
ese ya se aliviaría además pues. con eso.
Me puedo enojar todos pues ya ahora te perdone pues por enojarme pues.
Machi si tiene mucha fuerza aquí no?.
Como mejora enfermo conoce las enfermedades
Eso va siguiendo pues va siguiendo pues saco bien ya se había mejorado la gente no y que había tullido ese se mejoró bien pues.
Ya había...el anciano.
Sí. pero con esa enfermedad si tenia, llegó como una polilla ese porquería ahora el viejo se va.
Porque como apurando también lo vino a reclamar la niña chica si no hubiese hecho la niña ya, ya se podría hacerse aliviado el anciano.
Esa niña no esta sola pues.
Tiene otros que lo puede ayudar.
Por qué lo dijo por qué lo habrá dijo.
Sí pues, pero.
Distintas....tiene pues.
No sola pues eso pues persona anciana lo esta apoyando no y que puro trueno lo tiene ahora .
Anciano lagarto entonces lo tiene pues.
Pura fuerza lo tiene no y que.
Usted lo saca en situaciones difíciles pues eso pues.
Eso es pues yo pues pues andábamos pues entonces, entonces no salgo más no tengo pues quién dejar en la casa pues siempre están mis niños chicos entonces Antonio estaba pues entonces también una visión sobre natural pues también lo fue haber allá pues pues Culliem agua también fue haber en esa parte es su visión sobre natural pues entonces se mejoró el hombre pues.
¿Qué visión sobre natural lo tienen así?.
Ese es visión sobre natural de machi pues este quería ser cacique este mayor no dicen las personas ancianas
El que estaba de jefe cacique jefe para pensar la situación situación que pasa entonces para levantar la situación entonces hacia lo contagiaron eso, eso estos pues eso es muy diferente pues ese esto lo esta ayudando también pues.
...pues entro en la tierra este es muy diferente también pues.
Es diferentes el habla además por eso pues así entero arriba esta así por eso en la tierra esta así la gente.
Eso es lo que piensan la gente pues yo
Está aparte? eso pues ese te dije esa machi blanda ese pues daño no más pues tener machi dijo ese es su machi el que lo apoya dijo para no llegar a la machi le di daño dijo entonces al otro lado no quiere pues el daño dijo.
Al otro lado no dicen lo brujo dijo.
Ese es pues para bruja no más esta mi machi por estar cerca me sentiste mi cultrun mi machi entonces yo pues salgo y me paro del cerro lo miraba en que tierra quién va entrar decía pues entonces en cualquier parte va pues este baila pues se mira pues.
Sí no sale solo por salir pues.
Ese ya tiene su cultrun entonces ya ese machi blanda ya esta en el cerro.
Ese pues para ir, cuando paga agua la gente entonces de esa manera... se dice esa machi blanda también llego el jefe vaca ese... ,oro...el anciano el que hacer ser machi pues entonces también llegó ese charocura ese diferentes se sentaron pues ellos entonces llegaron allá pues esa vez fue también hacia calor ese día que tarde hermano llegó la lluvia, inclusivo lluvia
Lluvia sí ellos lo que habían llegado pues.
Le llovió casi al amanecía bajo la lluvia ...la lluvia entonces adentro habían llegado pues.
Se enfermo pues cuando llegaron con la cosa pues también no le daban su comida no le daban para tomar pues
No, no, no, que alimenta (da fuerza) la comida eso todo lo vomito ese no puede tomar una gota de vino.
Buena cosa es pues no, es buena noticia pero eso pues.
Ese por andar trayendo no le permitieron para comer pues eso tipo de visión sobrenatural.
También de esa forma le estuve comprando le fue a dejar persona de esa parte se hizo machi hacían ngillatun pues creo que harán efectivo dijo
Por eso pues también eso se admira pues esas ves llegaron allá llegamos con junto con mi esposo vamos lleve el niño chico para que se mejores el que ...
Entonces lo llevo el Eusebio entonces nosotros lo fuimos
Entonces al otro lado lo dejo así las gentes es diferente la persona de ese lado por un lado se dejaron amontonado entonces se dejaron a un lado como ella lleva sus dos sobrina como es hombre solo para que pueda reírse para ir a reírse un poco esa visión sobre natural.
Entonces es diferente también entonces no quedo en la cabeza esa visión sobre natural ese niño chico yo Cullincohombre que lo tiene la visión sobre natural pues entonces llevó en la cabeza.
Todavía no iba aquí entonces llegó ese esas ves cuando plantaron el rehue cambio su rehue esa vez cuando llegó estaba muy distinta la situación no se entendía la situación por que puedo decir que entendí hay quedamos todo pues.
Podríamos haber hablado pues alcanzo nuestra situación.
Alcanzó nuestro problema ese lo tiene con fuerza pues entonces ese hombre ese lo esta contagiado cuanto no dijo dieciséis bandera tenemos pues.
Entonces ese puro...esa agua correntosa entonces lo contagia.
Los dos fuerza también eso.
Gran fuerza no lo encontramos pues entonces no le entendí la lengua yo nada, nada.
está deferente forma distribuida pues
Pero eso esos son hartos tomar sí pues puro vino.
Puro vino que se apodera en la cabeza pues aquí lo habían traídos el hombre también se vino pues entonces menos mal trago su hijo también trago su...ese le valió entonces él esta parte para que lo tengan aparte ese pues su...hombre su choyque también distintos para estar él también separado.
Cosa de trabajo este en esa cosa para andar.
Porque no hay uno solo para comenzar la tierra no es la única forma que este así los dueños de la tierra.
Están separado todos es diferentes.
Esta separado distinta cosa Por eso, por eso estoy así yo también pienso así es pues encima, arriba es por eso también así es la tierra me dijeron mi pensamiento.
Así es así es yo como andaba por esa parte también están así ellos.
Al lado de nosotros también se termino eso.
También es diferente.
Más por acá también es diferente pues.
Por allá también no había comenzado.
Debería ser más diferente pues sí pues.
Ellos dos entonces por Rufill cuando anduvo entonces los conocieron pues.
Así estaba pues sino hubiese salido no sabe la situación también ese.
Sí pues por este lado pues por acá la gente dicen que hace mucho frío es muy helado el frío dijo esta gente (mapuche) de este lado esta gente esa gente también el agua es diferente no, y que Pellahuen para dentro entonces por esa parte no pues es muy helado dijo que lindo su habla ellos.
es muy helado dijo pues es muy helado dijo
Por este lado hace mucho frío.
Es por eso pues me dan gana de reírme a veces alguno también ...la lengua alguno no se contagiaron pues
No se contagiaron pues
Ellos son machi eso dice esta desordenado su situación dijo eso yo harto poco diferente lo hallo yo.
eso pues es muy helado el frío le dije aquí nosotros, ellos que hace mucho frío dijo tengo mucho frío pues dijo
Es diferente ante yo yo ante andaba sabía también pues.
Entonces así andaba la gente entonces sabía pues.
Puro así hay gente no saben, no saben.
No sabe la situación la gente no sabe también como vive al otro lado la gente como hablamos como hacemos ngillatun también el ngillatun es diferente pues
Eso pues por allá hacen ngillatun entonces después eso no y que ella no le gusta para no, no en la mesa no. Mapuche tiene que comer la gente para dejarlo en hilera entonces al oeste no hace eso pues la gente de oeste pura mesa pues va hacer ngillatun la gente entonces se fue en la casa, en la casa se fue a comer en la mesa dijo estas gentes no hace eso dijo por allá como planta el rehue por acá la machi no hace eso por allá una cruz no más hay.
Entonces cómo esto no hay rehue dijo dije yo pues cerca del ngillatun pasamos en el publico un anciano cruz hay también uno dos para servirse entonces también le buscaron canelo la machi allá eso vale dos canelo no más ahí también culpo ¿no tiene su machi? no trajeron canelo dijo estos jefes es malo, es malo lo que me hicieron dijo mis jefes el que fue aquí.
Dos canelo chico vale pues hermana.
No se valoró da vergüenza como esta pues. rehue chico, rehue chico parece juguete chiquillo no más
No hay pues, por eso pues.
También se enojo este, los jefes entonces se enojaron dijo
Buenos días mamita.
Buenos días padre.
¿Cómo esta por este lado de tu tierra?.
Aquí estoy con mi familia pues cuanto tengo familia que lo tengo todos entonces están bien pues por que voy a decir que están así no puede mentir la gente pues.
Así mamita así yo ahora vine lo vengo haber usted es que en otra comunidad salí yo en otra tierra andaba, eso.
Voy a ir haber mis mamitas voy a ir haber mis hermanos voy a ir ha conversar dije esos también habían en distinta parte es diferente la vida.
En distinta parte pues pero dijo la verdad es distintas la vida pues.
Sí. Es por eso que te vengo haber pues.
Lo voy a ir a conversar mi mamita dije.
Ya, es bueno pues me consideró gente pues me vino ha visitar tengo casa pues tengo mi casa tengo mi espacio tengo mis hijos esos vinos haber pues ayer ya vino alcanzar pues entonces vino haber hoy día también esta aquí pues ahora tengo un sobrino hoy día recién llego pues.
Pero ahora pues no para mucho sale también llega pues así anda esos para se huérfano no se donde va andar este hace eso pues.
Así es pues mamita así es.
Sí. Este mi sobrino este es así así anda anda atrás de mí ¿entonces cómo ? no le van a decir hasta los perro es un buen perro pues por acá le dicen este es gente por acá no lo pueden llegar a decir.
Así es pues mamita.
Así llega pues.
Así, así, así.
Cuando bebe poco así entonces pasa alguna palabra ahí entonces también un poco espero pues pero sala culpé yo que culpa no tengo pues.
Persona que sabe es su culpa.
Así es pues entonces el solo tiene la culpa yo no que cosa puede estar provocando pues esos siquiera este así esta las cosas le dicen ...está terminado la gente todavía debería vivir cuanta veces no vivido mucha veces los hombres lo matan pues.
Así es mala cosa hay por este lado pues.
Mala cosas pues nosotros cuantas veces no le dijimos le aconsejo pero no escucha llego a llorar no escucha no tiene padre no tiene madre, es huérfano.
Es muy huérfano pues en nosotros entonces se apoya como en su mamá pues.
El no tiene ni siquiera casa tiene que hacerte casa hasta eso le dijo no hace empeño pero es malo lo que hace él, hombre yo dice que voy hacer solo dice un hombre por más que conozca si tiene casa vale pues.
Si tiene su tierra pero no lo hace.
Lo consejo harto si no lo hubiese aconsejado no le aconsejo puedo decir quien lo va aconsejar yo estoy para aconsejarlo por que ahí poquito faltaba si ayuda mudar quiera su hermana mucha veces puede ayudar a mudar no esta así la cosa entonces termino la mamá.
Así esta pues eso, eso, eso.
Y los primos por esa parte creo que entra con los huinca anda pues eso no más se cuida padre si tiene su casa esta envarada la niña dicen si niña a otro lugar no salió así había salido sobre ...tenia su tierra el pariente ahí tenia pues después eso me fue a buscar madre, donde ella me fue a buscar pues.
Sí. Tengo también una hermana por allá por Temuco por allá está entonces yo si trabaje padre lo cuide mucho, hasta que murió entonces me desocupe pues entonces yo no más pues no tengo hija si hay familia pues más le dije mi hermana no lo fue haber allá entonces esta mal Temuco por allá ayúdame por favor me puede ir a recoger pues entonces si tenia parte tierra me tuvo yo como que me gusto lo vuelvo acusar si te va decir bien también mucho pues a dar también pues si buenos hermano bueno, nunca se olvidan pues.
Ahí entonces quería ir a buscar entonces había traído al otro lado tenia casa todos entonces después deberá cuando llego ahí yo me serraron la puerta para que yo no me querían más pues yo no hay más mamá para mi pues hasta mi madre me desprecio.
Pero donde termino no más esos pues verde esa vez también estaba tomando mate así tiene visión sobre natural esta, incluso se hinchó la cara mi madre pues.
Tuvo pasmo como nos se había pasmado pues huevón así está pues, así la uña solo sus pies este avanzo.
¿Còmo sse salvo será?.
No vivio pues no vivio no vivio el sabia si remedio hagame remedio ni siquiera dijo se enojo si hubiara dicho que le dicieran remedio después más bajo más domino ahí entonces cuando lo vine haber yo entonces tiene que hacerse remedio le dije en un hospital no se mejoró ya voy a ir pues pero duro había durado mi madre harto había durado lo habiamos cuidado y yo le lave la ropa le vine hacer la comida entonces harto había hecho... pero después.
¿Así entraste nuevamente? en esta tierra, en esta casa.
Sí, sí. Así llege entonces cuando murió entonces lo lleve pues sola era mi trabajo tenia yo toda la plata también que sacan yo entonces me dejo el poder entonces andaba.
Sí. Ustedes se veian con su mamá una ves, dos veces parece.
Sí. Nos conocimos a la vez porque me conocia parece.
¡Ah!. ¿Ese cómo recíen murió? su dueño eso.
Esa vez cuando murió por la enfermedad de ella, de vieja si tenia visión sobre natural.
Sí. Esa vez en el día nublado esta así estaba el día es buien viva mes también puede estar.
Tal vez le dieron mucho ese remedio pihuchen ese chañma ese le habia buscado ese lo conocia Cómo descansó ahí poco me habia asustado.
En esa visión sobre natural ¿qué había encontró pues? ella comentaba enfermedades.
Una culebra encontre dijo un lazo corto encontre mientra sacaba nalca yo estaba enrollado dijo.
Sí. Este estaba como enrollado como está montonado lazo así esta dijo.
Sí. Lo fue a mirar estaba sacando nalca ni siquiera puede sacarlo corrí dijo.
Como lo hira deja la culebra ella.
No, no, no santo remedio hasta nunca no salí más por las nalca dijo eses visión sobre natural tenia.
Pero mala bajo mi deseo ella mal está su vida.
Eso pues todos los año estaba en puro machi le tenian ahí se recuperaba mi finado padre así lo tenia cundolo ahí se tenia vivo no pasaba los años le hacian ngillatun todos los años.
Sí. Ahí recien como no tenia nada si, no, no no estaba tranquilo.
Mala cosa es entonces ver visión sobre natura la gente.
Mala cosa yo creo pues Ahí yo no sé pues entonces tengo visión sobre natural entonces alguno si ustedes si estan aquí capaz que si va pegar va hacer dicimos pues eso me dicia, hojala pues que no pues no es bueno estar así la gente no es bueno.
No es bueno pues, no es bueno.
Sufre mucho la gente pues esta sufriendo.
Así estaba la mamá todos los años un año siquiera lo pasaba.
No, existe madre yo estoy aquí andar en la machi buena no lo entere a la machi por que voy a decir que lo entre no lo entre, en el hospital lo llege.
¿Qué le dijeron en el hospital si?.
Enronces en el hospital entonces no tiene enfermedad le dijeron en el puro hospital tiene enfermedad le dicen la gente allá va uno sanito allá no tiene enfermedad.
No es así Así lo hicieron.
Ya usted eso pues mamita ¿ante usted era persona enferma pues?. .
Una vez siquiera se a enfermado.
¡Ah!. Muy mal daño eso solo enfermedad, nadien más lo tuvo.
Nadien más lo tuvo una nieta siquiera esta, esa parece o ese puede ser pues la enfermedad ese estáa lo otro lado pues.
¡Ah!. Siguió esa enfermedad.
Creo que hace eso ¿cómo le va en la montaña si? entonces ese buey entonces la vaca cualquier mujer nosotras así una mujer no más pero existe así esta cosa: ngillatun bebe poco entonces entro en trance entro en trances pues el otro también hace eso le dicen pues dos nieta al otro lado tiene también eso dicen eso no lo sé si es verdad no lo sé si es así o no así.
También entra en trance.
¡Ah!. Eso dicen la gente pero no veo y no me lo he dicho tampoco esta entonces lo conozco.
Entonces aquí mucha veces está acá todavía estaba viva mi madre llegó andaba poco se le pasaba así estaba bebo al rato entra...ese si lo vi yo pues.
Ve visión sobre natural la gente en el día dicen esa gente en la montaña en el pantano de agua en cualquier parte puede ver visión sobre natural pero al medio día Oh, a que hora del día ve visión sobre natural puedes ver visiones sobre naturales la gente.
En el día yo no sé pues yo mi fina madre fue ante las doce fui a sacar nalca anduvo diciendo hacia arriba hay ...nalca ahí había ido pues ahí fui dijo pero todavía no estaba casada ella pero todavía estaba donde su mamá donde su mamá ahí entonces no vas andar más así eso me dijo mi fina madre dijo.
Eso entonces ese visión sobre natural pues que será no.
Mamita eso si dueño de la montaña será ah dueño del agua será pues lo ven eso.
Eso lo había visto solo dueño montaña dueño del agua decía entonces nos aconsejaba entonces...donde hay remedio ...remedio no quiebren me decía mi fina madre siempre si saca remedio si tiene que hacerte remedio eso dame usted no es remedo padre tiene que decir me decía...por esa cosa si la gente se enferma me decía.
¡Ah!. Puro si se enfermaba la gente dijo.
Anciana gente ante respetaban mucho la montaña respetaban el cerro ...el pantano ahí vino a encontrar ¿eso lo respetaban mamita?.
Ahí pues, ahí pues entonces sola así lo sabe mi finada madre ahí entonces escucho entonces así a la ves eso decimos pues.
Usted tiene niña chica no tiene que déjalo nalca, para comer nalca no es bueno la nalca puedo comer nalca decía entonces así eso decía no salía.
¡Ah!. ¿Lo aconseja así ?
Sí. Como me dio mi consejo mi madre también así lo transmitió pues mis hijo yo.
Si escucha la gente es mejor pero si no escucha también la gente no sabe como entro su enfermedad la gente pues.
Machi usted ante lo vino a conocer ¿como se hacen machi la gente? así veía visión sobre natural era machi .
Sí. Yo mi una suegra entonces aquí había machi pues entonces perdió la machi pues entonces la machi poco lo recuerdo no mucho lo recuerdo pero me conozco como se hizo machi.
¿Lo conoce cuando lo hicieron machi?.
¿Cómo lo hicieron machi si mamita?.
Casa, casa de canelo le construyeron pues.
¿Una casa de canelo?.
Sí. En una esquina cuadradito ...con eso entonces en una casa cuatro días seria pues por hay así tengo.
No se hace machi de repente la gente así no más.
No pues ese lo colocan ahí finado Martín chico ese le fueron a buscar el jefe vaca allá arriba pues llihuil montaña dicen ahí, por allá vine la niña esa por esa parte lo fueron a buscar tenia visión sobre natural entonces después se preparo ser machi lo termino pues.
Sí. Uno de mi abuelo entonces hizo ese plato del cultrun ese si lo he visto.
Le construyeron una casa de canelo.
Sí. Casa de canelo dejo dicen ese no le habían dado comida mala la anciana machi si pues...Dominga Huenteuma esa le hizo machi.
No lo prepararon bien le decían entonces no lo dejo bien la machi no lo hicieron bien machi después una también vino en los trigal hacia tratamiento los enfermo le fueron a buscar eso, eso hizo también le habían hecho machi también de nuevamente pues pago también.
La machi no salen caminado inmediatamente me hicieron machi. No pues.
Lo hacen esos pues se hace machi entonces se le prepara pues eso una casa de canelo.
Sí. Así le construyeron por esta parte.
¡Ah!. Casa de canelo.
Por este lado hay lugar de puro canelo.
Hay acá la tierra del pariente pues puro canelo pues.
¡Ah!. Ese canelo tiene valor la leña dicen eso en la creencia es muy buena leña la machi buscan mucho canelo dicen eso es así.
Así son pues si no hubiera canelo la machi no seria bueno pues .
No pues a la ves entra en transe eso lo primero eso entonces ocupan pues por eso es que le hacen casa la machi.
Casa de canelo se le construye.
En eso se recibe además todavía incluso lo jefe(longko).
Eso también creo.
Así le hicieron por acá la machi pues así lo hicieron machi.
¿Usted en su pensamiento? ahora pues mamita ¿la machi como sabrá remedio? ¿ como conocerá la enfermedad? lo verá yo usted o puede ser cualquiera no lo conoce esa gente que enfermedad tiene también no lo conoce y que remedio necesita pero la machi ¿cómo ? ¿quien lo ayudará?.
el padre de arriba pues lo ayuda.
Padre de arriba lo ayuda pues arriba su padre tienen pues como pueden mentir tanto.
El que lo ayuda también esta arriba.
Eso para saber las enfermedades también lo ven pues también así le muestran el remedio.
Así es pues dicen pero ellos entonces le llega el espíritu lo sacan en conversación están en trance entonces van sabiendo que tipo de remedio para recetar en que tipo de enfermedad si tiene enfermedad ese remedio ...está diciendo entonces ellos eso dicen entonces el que le va dar el mensaje sabe si la machi entonces se lo traspasan entonces eso lo van a tirar.
La machi cuando está en trance no están consciente.
No están consciente no dicen pues quien lo va sabe como están ellos.
Eso lo que va decir la machi existe si el que recibe la conversación.
¡Ah!. ese el que recibe la conversación entonces ese le dice la machi.
Sí. Ese lo traspasa despues cuando esta consiente.
Que remedio que le sirve todo lo que tiene.
¡Ah!. No trabaja sola la machi pues.
No donde podría trabajar sola tiene su dueño nosotros una para acompañar ayuda a la ves pues.
¡Ah!. Esta para recibir la conversación pues.
Eso también traspásalo.
Cuando esta en trance la machi entra su espíritu entonces entra su espíritu.
Esos no lo dicen ellos pues.
¡Ah! Eso como esta la cosa ...lo busca si.
¡Ah!. Tiene fuerza la machi nosotros de donde venimos pues.
Hay pues Ahí es así pues esos dicen.
Hay mucha enfermedad en la vida dicen mamita no se conocen los médicos que llegan estos también hay el pasmo también existe el encuentro con el espíritu malo también existe enfermedad de la tierra también hay ese que tiene habilidad eso no se mejora en el medico dicen ese creo.
No se come poco esos no hay no se conoce la enfermedad pues no dicen esos el que andamos trayendo nuestro enfermo yo por eso aquí una... también así perdió (murió) un niñito chico tenia mal pues entonces fue a buscar allá una machi está en Paillali ahí este solo le llevo...orina su hijo este lo anduvo trayendo en otra parte en la medica ahí, puro pasmo le estuvieron diciendo están muy equivocado su tratamiento entonces cuando lo llevaron allá entonces así le dijeron la verdad en su orina entonces llevo su hijo hermano me dijo.
Le vinieron a decir mi finado hijo están hablando pura huea dijo pues creo que lo dijeron así el otro es más.. por eso es que no quiso en esa enfermedad perdió (murió) pues así se le aplica la gente no se da cuenta siquiera.
Eso era pues mucho eso era pues entonces solo vino alcanzar pues.
No obedeció él pero obedeció caso.
Mamita esa era pues le obedeció si.
Le obedecí porque yo le creo la machi en la machi yo he pasado reiteradamente en la machi yo he andado una madre se le hacía machitun así por favor ayúdame a mi me mandaban primero andaba ¿por que no podría entrar? en los jefe así había entrado donde el jefe eso decía después los hijo es mucho trabajo tiene que decir donde su hijo no entienden ahí uno entiende la gente ahí un poco esta escribiendo la gente por cualquier coso si no entiende la gente y hasta solo es hace mal se hace eso solo se mata.
Sí. a mi hijo le paso eso pues ese estaba colgado ahí no más pues la mujer esta ahora al otro lado entonces aquí vecino lo tengo ahora el hombre hombre hay.
Un sobrino eran una tía le dio pues ese hay que darlo le dijeron entonces no con tanta cosa no un torne parece que había entonces estaba bebido mi finado hijo entonces había salido como esta mesa era lo rompió todo la mesa esa cosa no más culpo mi finado hijo a la ves me lo ayudaron pues.
¡Ah!. así le llevo a la muerte.
Así se llevo por una mesa pues entonces yo pregunta después así anda usted pues te van hacer cualquier cosa pues si ha estar buen en su vida usted mesa, mesa lo va vivir le dije te llamaron no me tiene lastima si me tuviera lastima no estaría haciendo eso pues que anda bebiendo tanto entonces no tiene tu casa para llegar.
Así le dije entonces perdió (murió)pues.
Así entonces le llevo a la muerte así llego su vida a la muerte.
Solo, solo se llevo a la muerte.
¡Ah!. Así entonces así entonces le llego a la muerte pero se supo eso.
Él es el que no hizo caso pues.
Él es que no hizo caso pues él solo se hizo perder así lo dejaron pues así lo dejaron cuando le dieron esa comida así no va ha decir le dijeron entonces lo negó pues.
Él solo se hizo mal como persona pues.
No, con huevo rito le dieron.
¡Ah!. ¿Cómo será que no se dio cuenta él?.
No se dio cuenta dice entonces era puro sueño puro sueño, sueño no más coma le decía no comía le daba huevo eso no quería dormía no más en la cabeza del huevo pues le dieron.
Como era la comida que le dieron no le da repugnancia la comida esa comida le dieron.
Sí. Vino se le hubiesen dado en el vino igual ...esta la cabeza
Repugnaba el huevo le dieron el en huevo ...huevo no quiere me habían cocinado huevo coma, no para que quiero esa huea dijo porque sabia pero nunca fue duro el hombre nunca dijo eso no quiso.
Me dieron daño pues no dijo nunca.
Nos negó pues.
Pero él puede ser que no se dio cuenta pues.
Creo que no se dio cuenta pues que .cosa...no estaba así por eso no más después le busque a la buena, a la buena yo ahí no más me sirvieron huevo.
Sea más hombre no sea huevon a mi así le hicieron amigo entro bien para no comer pues
Eso pues, eso.
Quizá no debería pasar eso él si no lo hubiese comido hasta el momento estaría vivo pues.
Estaría vivo si estaría en Santiago por ese lado allá en Santiago no le harían tanto eso de aquí fue no más.
Allá entonces se fue a enfermarse.
Allá se fue a enfermarse en una tía ahí estaba viviendo ..., que le paso este, ha estado así hombre joven me decían mi tía ...hombre joven, personas jóvenes pues por más haga frío frío no dicen pues este tan friolento era cuando estaba aquí.
Todavía se estaba secando el niño chico.
Se seco parado, seco pues.
¡Ah!. Que malo pues.
Sí. Así se perdió (murió).
¿Cómo será que tiene habilidad ? ¿eso para darle daño? puro malo pensamiento pues.
Malos pensamiento no más también estos si tienen buenos pensamientos puede pueden estar haciendo esos pues.
Que malo no.
Nunca va tener familia dijo también el que hizo eso pues entonces tuvo familia ahora es mi familia pues por que está haciendo eso me está haciendo eso mi hijo a mi no abra otro Dios si lo obliga le hizo eso la gente si le hiciera de nuevo eso no lo conocen siquiera pues.
Así es pues así entonces y eso mamita si hubiese querido hacerse remedio podría haber vivido.
Podría haber vivido pues donde la ultima ves le llegaron su orina la gente con tiempo si lo hubiese traído podría vivir pues entonces ahora si trabajamos harto puede salir que le dijeron como no quiso a la fuerza, como ya es hombre grande niño chico no nunca dicen pues Es por eso que lo dejaron así no más es por eso que no quiso.
No quiso, no quiso, no quiso.
Estaría así, por que no lo dejaron así pues.
No dejaron así pues así para no querer ahí es bueno que pierda le dijeron pues perdió (murió).
Que malo no que mala, mala cosa pues.
Sí pues Cuantas veces no siguió la vida entonces lo hicieron perder pues.
Su hijo la gente tienen derecho de aconsejarlo además también, nosotros ...
Para no ser así es bueno si el que escucha si quiere escuchar entonces sigue vivo pues pero el que no hace eso entonces solo se hacer perder pues.
Solo se hacer perder.
Sí pues. Que puede hacer la gente la persona anciano una anciana mujer entro un hombre anciano entro para andar atrás murió pues.
Porque son de ese por lo controlan pues.
Estado mal en la conversación la gente pues mamita esta mal.
Cualquier conversación puede ser lo dejo mal la gente ese el que va hacer padre oh puede ser madre podría tener hija pues el que esa contagio de esa cosa entonces no se siente bien pues.
No pues. como sea la gente pues puede mejorarse puede ser que no viva esta diciendo pues esta pensando.
Pero cualquiera puede contagiarse entonces en la machi si había remedio pues.
En el hospital no puede haber nunca.
No puede haber no puede haber pues porque a estado en el hospital pues no le conocieron pues si le hubiesen conocido en el hospital es por que le se mejora el enfermo si lo sacaría la gente lo mejora la machi entonces tarde, tarde le dieron remedio entonces haz esto entonces llega achocarse con el remedio entonces se mejora la gente el que va perder (morir).
Hay si esto por haber mejorado el enfermo si no se mejora en el hospital pues.
Ah estado porque no donde no podría haber pues.
Mapuche por el conocimiento están pues.
Están pues pero uno no quiere pues remedio no es nada pues no se puede hacer nada pues.
Usted ahora no a tenido pasmo mamita.
No a tenido pasmo sus gentes no a tenido pasmo.
cuando tiene pasmo la gente pues.
Claro que hay pues remedio es bueno saberlo es bueno saberlo puede andar encima va andar impar pasando entonces es estos no dice pues.
Hay mucho remedio en la tierra.
Hay pues entonces la tierra es puro remedio pues mucha veces no lo aprecian los remedio pero uno mismo lo necesita remedio pero uno mismo lo pisa pues como no los conoces pues.
Si lo hubieses conocido entonces hace pues .
Así , así esta hay también una enfermedad pues mamita ¿lo conocerá este usted? digestión dicen los huinca pero no quiere nada de la comida pues.
Sí. Distinto tipo de comida entonces le hace caer mal la gente pues.
Sí. Que será bueno dejar como remedio pues.
Creo que hay pues mucha veces habido...pues ...no habido pues entonces en un vaso entonces crees que bebió remedio entonces para votar un poquito se recupero pues.
En la farmacia hay remedio.
Entonces hay pues.
¡Ah!. Ustedes ante ¿Cuando le caía mal la comida? ¿cómo se mejoraban?.
No, así cualquier remedio chico no más menta, poleo eso no más.
Sí. así no lo colocan mal el... Así una cosa comida fría cuando come la gente eso no manotea alguno entonces así cuando bebe agua caliente la gente entonces se recupera pues.
¿Ustedes cuando eran niños? ¿cuando eran niña chica no conocen control medico?.
Después nosotros si cuando tenemos familia ahora si andamos en el control pues leche le dan los niños chico.
Ustedes si llegan pues.
No nosotros no.
En puro seno de mi madre crecieron.
¿Cómo se alimentaba tanto la gente?.
Pero variadas comida también la gente pues Ahora no pues no es así ya puro huinca la gente puro huinca vestimenta tienen también el logro de trigo logro ya no lo quieren no más ni siquiera comen harina tostada las gentes jóvenes antiguamente si muday decían hacia muday ahora no lo hace más quien será que hace muday no hacen más muday la gente.
No hay muday ahora.
¿Ahí entonces eran duro la gente?.
Por eso tenia valor los mapuche nosotros los mapuche ante lo enviaban la arveja trigo mucha veces entonces lo sacan por puñado entonces aplastan en la piedra para moler mulloquiñ se llama pues se prepara esos para hacer buen pan lo tenían las personas ancianas ante pues entonces para seguir viviendo así hacia con mi madre.
Sí. Eso trigo también este se pisa el trigo entonces se le saca su cascara entonces se cuece el trigo entonces se hace el catuto.
Sí. entonces si lo preparan no creo que coman los niños chico.
Comida pues por nojar no más pues.
Yuyo lo sacan mucho a veces le voy a buscar yuyo estos no lo comen votan la comida despectivamente mucho color no tenias no, a veces le saco un palo a ellos entonces así comen un poco, hay comen.
No quieren comer comida de yuyo.
Pero esa comida como termino es por eso que también esta distinta la vida hoy en día ya no es duro las mujeres ya no son dura hombre también por eso yo creo.
¡Ah!. Entonces por eso están mal están débil.
¿Que será bueno? ante pura comida así pues harto duro era los huevos.
Así era creo pues.
Mucha viva tenían ellos pues también las gente anciana más de cien anos estaban algunos hoy en día ya no llegan por la comida también eso. No pues ante no era así la cosa pues ante mucha comida tenían la gente alimento comía pues.
¿Cómo será que se le cae los diente la gente ahora por el dulce será.
Ahora toma mate la gente pues toma café.
Ante no hay esos.
No, ante pura comida no más comida de logro eso se comía.
No pues más buena si tomaba mate.
¡Ah!. entonces como que solo se llega la gente también pues, pues.
Sí pues ni siquiera diente tiene la gente para comer siquiera porque cosa dulce esta comiendo come cualquier comida para hacerse mal ante la gente solo.
Solo se preocupaba la gente pues.
¿Y esos mamita para la hemorragia no conoce remedio?. No, hay ese remedio pero hay harto ese remedio ese el huasco cuye se llama.
Ese el rojo cuye no pero ese huallco culle ese esos poco no más poco eso se coloca eso.
Sí. nalco culle.
Ese hay en esa parte había ante ahora no queda caminera enferma tiene pues ese si lo siguen pues puro remedio puede ser tamaño grande eran los remedio ahí no más se había quemado ahí tenia mi ...
Sí. Ahí ley había ido.
Ahí estaba este hospital.
Sí. Hay teníamos hospital nosotros.
Pero cuando paso esa maquina tal vez lo termino pues.
Termino esos gaco que se llama se traspasaba de esta forma.
Se limpiaba entonces en un vaso se colocaba eso en una lana de oveja entonces aquí se le inclinaba en la nariz se congelaba la sangre pues tenia fuerza la sangre.
Eso fue Eso es bueno.
Alguna veces si los niños sufren también la gente adulta se rasca la oído pues.
¡Ah!. En rascarse el oído entonces mi finada madre ese se vio solo ahora mi finado padre también entonces en un ají le gritaron entonces le coloraron tapón de agua eso le colocaron inclinado en el oído entonces se calmó dijo pero nunca no le hicieron eso pues familia yo no.
Sí. Esos decía además lavo ese remedio de canelo si ese si que no tengo fe remedio de canelo ese es remedio de la machi remedio canelo lo conoces pues.
No hay remedio de canelo.
Por este lado hay pero yo tengo lo tengo plantado encima la casa ahí no lo tengo todavía de este porte son pues lengua, lengua de perro se parece su hoja.
Ese sabe eso es sin aguita pues esa hoja no más se calienta un poca en el fuego ese se muele en el algodón también así se le coloca en el oído.
Es bueno eso.
Ese bueno pues ese es bueno pues es muy doloroso la enfermedad del oído dicen eso es bueno.
¡Ah!. Así en cualquier parte no encuentra remedio la gente.
No se encuentra en cualquier parte estos.
Es por eso que te dijo encima anda pisando la gente el que no domina, no sabe, no sabe ese controla busca remedio pues y muy buen remedio lo anda pisando.
¡Ah!. Así conoce remedio la gente también.
Así ¿ese el que está hojeada la gente lo conoce usted?.
Hojeada cuando está la persona mal de ojo si tiene.
No, yo no santiguo la persona, no .
Hay solamente el que domina no más.
¡Ah!. Hay esta parte hay pues eso hay señora pues hombre también es.
Sí, eso, eso.
¡Ah!. quien es no.
También una enfermedad mala hay pues mamita ¿Tú lo conoce? el hombre ahí niños chico también se enferma pues ese tranca orina se llama.
¡Ah!. mire ve no ese avanza por el color pues por el color dos pasa frío, calor ahí cuando bebe mucho eso cuando bebe chica entonces se le enfría su riñón por eso orina mal a veces por el calor también le pasa eso.
También ahí le puede pasar eso.
También esos pues.
Los remedio están separado.
Cuando no van ha estar separado, remedio tibio pues en el frío ya no está así caliente inoco ¿no lo conoce inoco, inoco?.
Inoco ahí también hay pues.
Ahí sale en el pantano de agua.
No hacia Galvarino hay pues Minoco tiene que preguntar por esa parte si lleva compañero(a) Inoco oreja este se llama no.
¡Ah!. Ese es bueno para el satun.
Sí. Claro que se bebe pues se le agrega agua a punto de hervir se le vierte la hoja o raíz la raíz se machaca no hay que refregarlo echarle ahí todos no más ahí se bebe.
¡Ah!. Buen remedio eso pues.
Buen remedio pues.
¡Ah!. En el hospital muchas veces sufren mucho no encontramos remedio no encontramos dicen pero el mapuche que sabe de remedio va para inmediatamente.
Eso hace pues eso, eso no van a volver en el hospital entonces mapuche le hace remedio después yerbatera esa esa lo vivo a mejorar cuando fue a volver al hospital.
Sí. El que se devuelve se recupera así se recuperaba mi finada madre ahí se preparaba sola su remedio pues .
Conocía mucho remedio mi finada madre.
Conocía, conocía por acá mis vecinos ella la tenia levantada cuando perdió (murió) no queda más pues.
La tenia viva pues como no podría saber.
Cualquiera no puede saber remedio.
No cualquiera sabe de remedio pues.
Que lo memorizo, que lo penso ese guarda pues.
Esos que no se le cae la conversación entonces lo guarda esos se guardan los remedio pues por eso caso si tiene familia pues la gente cualquier remedio quiere cambiar yo no dijo eso no me ha pasado nada por eso no dijo hospital yo los años que tengo pues familia yo remedio puedo decir sola me hago remedio.
¿Sola te hace remedio?.
Sola me hago remedio harto grave cuando a estado cuando hace harina cruda la gente yo la dejo así no más no entienden lo niños chico pues así que te paso el dolor un poco dicen pues ya después saca su enfermedad el niñito se recupera no más.
Así se mejoró así es pues mala y buena comida que había dicho que era bueno dicen cuando se juntan la comida.
Ese el buena ceniza buena ceniza se revuelve, se revuelve eso se hace fuego rama todas la leña se coloca así que ese también ese remedio ese se revuelve, sé cola pues...eso entonces se bebe una, una copa chica se lo bebió todos y rápidamente, santo remedio.
Los niño chico hacen eso la persona adulta también le puede pasar eso.
Sí. Persona que se hincha también le doy así ellos así también con...también esta bien parece también con...le doy así que no yo pues entonces no se han enfermado eso santo remedio ese todos recoge adentro lo cumula ya esta, lo envuelve pues.
No le hicieron mal ese pues
Ese que toca el empacho pues.
El que quiere saber el remedio dañino se llama pues ese remedio hay allá pues adonde, allá en la Ruca Traru para arriba esa parte hay dicen por este lado no hay lengua.
No poleo para colitis dicen yo aquí pues mi niños chico mejor pues tenia hermana eso mi finado padre había ido a buscar un poco colorado esta el hueso encima no crece poleo por a acá.
Ese remedio dañino se llama.
Remedio dañino ese el que le bajo su daño ese le dan pues varios dañino pues tenemos mucho si daño... puro dañino tiene la gente si no hubiese tenido dañino la gente entonces no se como estarían pues creo que no mejorarían pues no sé echo que aquí muerto nadie tiene pestaña dijo paso distintos lo tenemos decía.
¡Ah!. Tiene , con ningún fin pues.
Todo...entonces decía eso mi madre.
Ese entonces el que esta empachado entonces remedio infe es bueno.
¿Usted conoce ese remedio?.
Lo conozco pero por este lado no hay pues por allá por Ruca Traru por esa parte hay.
En otra tierra hay remedio hay, hay tierra hay pues remedio hay tierra el que no tiene.
Que esta mala la cosa no entonces el que no sabe cualquiera no sabe remedio como se puede morir ese.
Puede perder no más como no sabe pues.
¿Para la herida sabe remedio para colocarlo en la herida?.
Ese el puñikahui es bueno pues puñillkahui foqui pues así se deja si arriba tiene hoja abajo no no tiene esta estirado no más como foqui esta enrollado mucho no.
Ese también hay por allá pues este lado no hay.
Ese remedio cuñillcahue se llama.
Sí. Ese remedio foqui pues.
Trafon así se bebe.
Sí. Se fermenta pues.
Ahí sale su fuerza el remedio entonces se bebe si se bebe.
Es bueno pues ese cuñque también ese ...calambre, calambre.
Sí. Cuñque, cuñque.
Sí. y ahora ¿ese Patrahua usted cree que hay ? patrahua.
Sí. Hay patrahua
Ese, ese es leña fuerte palo santo ese puro es pues.
Ese raíz quinque
Raíz pues ese tiene fuerza pues.
¡Ah!. Raíz de quinque.
Ese si lo bebe entonces se mejoraría si.
Entonces se mejora pues.
Se mejora el que va vivir vivirá pues que esta escuchando entonces se mejora el que no lo necesita entonces no se mejoró pues.
No algunas veces le será hueva ya pues
No lo valoró entonces se mejoró pues.
Usted por acá en su tierra aquí harto remedio conoce ya conoce mucho remedio por este lado lo que hay.
Hay si hay al otro lado está pues.
Ese pues la enfermedad de la tierra ¿conoce remedio para hacer mujer?.
También hay pero en otra tierra hay pues lo conozco pero en otra tierra hay pues.
¿Cómo se llama el remedio?.
Sanguinaria donde se puede encontrar en el río.
No por aquí, por acá por arriba.
No, este hacia arriba no más.
¡Ah!. Sanguinaria se llama.
Por este lado no hay, por acá.
No, no hay , no hay por abajo siquiera no hay por Calfuco tan poco hay.
Hay una parte pues por allá a lado Quilloco.
Está lejos por acá, pero.
¿Está lejos Quilloco?.
Así es pues.
en esa hay ese remedio por esta parte no hay, pero lo conozco.
¡Ah!. Ese que no conoce remedio encima los remedios puede ser que lo vea no lo puede saber.
Quilloco por allá lejos esta pues.
Esta lejos pues trabaja pues cuando llegue tiene que buscar pues para ir a buscarlo por ir a eso no más pues.
Para no ir así no más.
Sí. eso para buscar tiene que ir pero puro eso así no buscan la gente pues.
Remedio chafo lo conoce si el remedio chafo.
Sí hay pues.
Sí. Ese natri no conoce natri.
Ese es bueno pues.
Por esta parte pero no hay natri eso lo pueden pillar pues claro que no queda más ese remedio.
No queda más es muy bueno para el resfriado eso.
Uh es muy bueno pues ese bueno si está mal le dan entonces se mejoró.
Es bueno pues mamita sabe mucha conversación de remedio pues esos es buena cosa si lo tiene en la cabeza los remedio la gente también es bueno saber que tipo de enfermedad para saber que remedio es bueno que es bueno para esa enfermedad esos también lo sabe estoy contenta que me vino a conversar entonces hasta aquí llego ojalá más viva va tener usted pues esos también más va saber.
Así es hasta aquí llego la conversación ahora.
Hasta aquí llegó hasta luego, gracia.
Hasta luego pues padre que te vaya bien.
¿Cómo estás, tu vida por acá?.
Yo no estoy muy bien.
No esta muy bien por acá.
Ah. ¿como es tu nombre hermana?.
Mi nombre es Fidelisa del Carmen Huenteu.
Fidelisa del Carmen te llamas
¡Ah!. ¿cuántos años tiene hasta el momento?
Alrededor de sesenta.
Sí. Tengo sesenta cumplidos.
Ah. ¿ya los cumplió?.
Hermana yo quiero conversar con usted dije. tu que tienes edad avanzada, tienes harto, conocimiento. es así en la comunidad permanece el conocimiento. permanece la conversación... esto lo que quiero preguntarle. ¿Cuál era el nombre de la comunidad cuando llegó?. vivías desde antes aquí.
Donde vivía yo. preguntas tu ¿dónde?. ¿donde llegué?, donde tengo tierra.
Sí. Tu descendencia.
Ya, mi lugar de origen. se llama Peyawen.
Comunidad de Peyawen.
Esta es una comunidad entera.
Ahí me tuvo mi madre.
Cuando me casé llegue a esta tierra llamada Rucatraro.
Si cuando me case sufrí mucho
Sufrí pase por hartas cosas.
Nos enfermamos mi marido e hijos. se debilitaron mis tres hijos hombres. no encontré remedios y perdí. no encontre remedios para mis hijos mayores.
Los mayores no mas no el mayor de los hermanos está en Galvarino. el es el mayor de todos?
Tambien tengo una hija y es la mayor. y se perdieron los niños chicos. no se, no se siendo una mujer joven se perdieron. no pase por el lado yo. ¿Qué remedio me podía hacer bien? Para que vivieran me fue a buscar mi esposo. la machi le hizo un lavado con agua a mi hijo.
No había médico antes, murió mi hijo.
En ese tiempo no habia médico. así se perdieron mis hijos no había posta ni nada. nos empobrecimos con mi esposo. no teníamos comida, animales ni ovejas. teníamos pero se perdieron ahora no tenemos nada. con un saco chico fuimos a buscar ratonera. para hacer una cama y lloré mucho. vinimos a Galvarino y apenas entramos acá.
Y de ese entonces permanecemos acá. ya llevamos treinta años que estamos acá.
Entonces lleva mas de treinta años que perdió a sus hijos.
¿Mas de treinta años?.
Eran los mejores hijos. ahora me encuentro sola y no tengo a nadie que me ayude por acá pero mis dos hijos hombre se preocupan por mi
Los dos son casados y uno permanece aca y es bueno para tomar el otro salió y siguió a su señora y llegó donde fue a buscarla
Siguió llegó una hija porque estaba sola con ella estoy yo trajó a su marido y con el estamos mi marido se enfermó de la cabeza y se fue de acá el médico no lo tomó en cuenta dijo que se hace el enfermo no le hicieron ningun tipo de tratamiento solo le daban pastillas no le revisaron la cabeza para ver lo que tiene. el medico no lo tomó en cuenta no lo envió Temuco. el medico se reía al ver que andaba perdido con dolor y pena el anda solo yo tambien estoy con mucha pena
Que malo lo que dice.
Malo es hermano esto lo que estoy pasando.
Hermana ¿No te recuerdas tu cuando eras niña chica de haberle entrado alguna enfermedad?.
No debe haber daño digo yo .
Quizas será daño o pura enfermedad así murieron mis hijos, el médico me dijo que es bronconeumonía los mapuche dicen que fue daño, yo no sé si efectivamente es eso ¿es así no?, se como se fueron mis hijos primero murió mi madre yo tenía madre y la perdí me dijeron que a mi madre le hicieron un mal, le dieron remedio le hicieron mal dicen por eso se murió mi madre ¿será así? perdí a mi madre me quedé sola tenía menos edad que yo
¿De dónde era antes su mama?
Ella era de Kalfuco Kalfuco Peyawen era muy joven mi madre, se perdió a los cuarenta años
¿También por esa misma enfermedad?
Por esa misma enfermedad quedó en los puros huesos. se quedó postrada en cama, así murió y perdí a mi madre. le salió como una hernia que le endureció demasiado al interior de su cuerpo aquí está decía era grande, se reventó adentro y en ese momento se le desapareció.
Ah en ese momento y cuando se enfermó ¿Qué remedio tomó?
La machi le dio remedio y la medica tambien, no le hizo bien no le encontraron remedio. al acostarse en la cama le paso
La machi le dio muy buenos remedios mi padre busco una buena machi, pero no le hizo efecto ¿fue así?
¿Hóspital antes no había hermana?
No había, solo en Pichi Peyawen había una posta antes no se tomaba en cuenta a los mapuche los chilenos no nos daban espacio si hablabamos en mapuche. al mapuche no le daban espacio para hablar ibamos a la posta de vez en cuando
Antes no se atendia bien a las personas pase por hartas cosas y sufrí mucho hasta el momenrto todabía sufro
¿Ha sufrido mucho? Todavía sigo sufriendo pasan los días no tenía ni para comer, cuando vendo un poco tengo después no encuentro mas
Así con sufrimiento estoy, no saco ni plata todavía .
A pesar de mi sufrimiento estoy viva, Dios me ha dado vida por eso ando caminando.
Me pierdo hermano me pierdo.
¿Tu papá tambien se fue así?
Tambien se fue así llegó a morir acá. Por esa misma enfermedad.
Habrá ese tipo de daño. así murió mi padre.
¿Cuántos años estuvo en su comunidad? casí trinta años. hace treinta años que lleva escuchando sobre este daño.
Así decía mi padre que existe el daño, el que no se cuida morirá.
El que se cuida vivirá y el que no morirá ya que existe la envidia. existe la envidia y sobre todo cuando se va a tener un hijo hombre. preguntan si tuvo hijo hombre preguntan si tuvo hijo. al tener hijo hombre dicen que va a ser muy bravo por eso debes trabajar y valorar a tus hijos me decía. en ese momento todavía era una mujer joven a pesar de valorarlos yo no tomaba muy en serio las cosas.
Debe elegirle una buena mujer.
Ah este conocimiento se encuentra en las diferentes comunidades. existe tambien la envidia. antes tambien existió el daño antes tambien pasé por esto hermana.
Antes que se enfermará me decía esto mi madre decía que a su madre también le hicieron esto. esta debe tener decían hací la engañaron a mi madre decía en el tiempo de verano fuí y le lleve habas nuevas decía llegue allá busque a mi madre y no la encontre como estaba sola pense que había salido con mi padre a fletar pensé que había ido para allá.
Mi madre decía que fue a buscarlo por diversos lados lo busque en la casa, en la parte de arriba. subí arriba de un cajón era un cajón chico decía llegue yo abrí el cajon y tiré los huesos de mi madre tiene diferentes cosas decía, como trapos cortados así decía tiene trapos bonito merino decía que tenía como cuatros huesos hay tirados
Pensé, ¿qué será esto?. ya tengo dos hijos pense yo ¿Qué será lo que tiene mi madre?. donde iría esta pense yo vine a bajar el hueso cuando tome los huesos se me calambro la cabeza dijo. vine a tirarlo al fuego se oscurecio tanto ¿Qué será? por eso salí afuera a sentarme decía mi madre ya no se ve se perdió solo decía ahora voy a decir yo que salió un canasto grande de habas
Cuando llegó se sentó afuera y no me habló muy bien parece que estaba sentída conmigo, por eso no me habló cuando llegué yo le dije que, tu dejas la casa sola. tu sales mamita le dije fui a buscar habas yo quise venirme inmediatamente. no vas a servirte habas me dijo. yo me vine, no voy a comer le dije. ya que no quieres servirte te puedes ir parece que me dijo. se subió arriba de la casa en la tarde recien me avisaron.
mi vecino llegó corriendo a avisarme. se esta incendiando su casa me fueron a avisar su madre está afuera sentada. tu madre me dijeron el remolino se subió a la casa y eso lo quemó me dijeron. por esa razón se quedó sin casa mi madre. después casí mataba a su mujer le pegaba a su señora y le daba hachasos te voy a matar le decía no se donde se encontraba usted así se incendió tu casa me decía así se incendió la casa de mi madre
Voy a pasar a tirar el hueso dijo en esa parte existe el daño Después corría para todos lados sacó toda su ropa y andaba corriendo desnudo le fueron a buscar un machi hombre le fueron a buscar un mchi desde Tirua
Lo amarraron con cadena igual salía corriendo a pesar que lo ammarraron igual salía corriendo desnuda mi madre hay existe el daño casí murio mi madre dijo se abusaron y se rieron de ella que no te pase lo mismo. yo ya acepte esto madre de esa forma me rechazo mi madre y se perdió después no me hablaba más dijo
Estaba muy dolida, muy dolida dijo murieron sus hijos y ella no corrió pura pena por el primer hijo creo que es por eso decía .
¿Qué malo no? .
Se burlaron de mí porque yo tenía un hermano Santu se llamaba. ese hombre quizo llegar a la casa de esa mujer unas de sus hijas no dejo que llegará donde esa mujer. primero murió mi hermano y esta haciendo daño a mi madre dijo. dice que fue un diablo que le entro y por eso murio mi hermano después le entro a mi madre.
Eso es lo que le hicieron a mi madre le hicieron daño y cuando murió su hijo salió sola a buscarlo dijo.
No se que remedio buscaba solo le dieron. Recibió ese remedio dicen mi madre no era así no era una persona que hacía daño.
¿Se enojó cuando mataron a su hijo?
Si. Se enojó y le dio mucha pena un hijo grande le mataron existe el mal. hay personas que hacen el mal decía mi madre esto me dejo como experiencía dijo
Me dijo que, debes cuidar a tus hijos. debes valorar a tus hijos hombres cuando tengas hijos debes cuidarlos me decía
Antes había muchas cosas malas la vida pasa muy rápido. en toda vida es así
Hay diferentes formas de vivir llegaron los chilenos y entraron los evangélicos a esta tierra. entraron muchos evangelicos. es mejor porque ahora no existe el daño. no se yo mucho pero, el chileno no utiliza el daño
¿Cuándo usted era niña hermana? ¿De que enfermedad se libró?
Me entró enfermedad de machi mi padre tenía una hija mayor tenía veintiun años cuando se perdió empezó su enfermedad a los quince años le hicieron machitun por donde pasó llegó cerca donde vivía un pariente mi padre vino hasta con una machi. donde sea anda la enfermedad Me tomó la cabeza esta machi y por eso me enfermé ahí empezó mi enfermedad me enfermé tanto los evangelicos me hicieron oraciones y se fue. esa es la primera enfermedad que me entró pero viví
Antes Si. Si cuando era niña.
¿Cuándo todavía no se casaba?
Todavía no, ya estaba casada y conocia a los longko la machi andaba a la siga mia y me llegué a enfermar no me comprendian si me hubiesen comprendido habría sido machi se enojó mi papa y mi mama porque no me supieron entender lo que tenía por que la van a hacer machi si tiene espiritu de machi por que va a ser machi le vamos a buscar una machi para que echen su
Dicen que es espiritu de machi dicen que había una machi por hay me saco lo que tenía por eso estoy viva también los evangelicos me hicieron oraciones.
Ese espiritu dice que entra a las personas.
Se va ir esto cuando salio la machi se asomo el día mi madre se enojaba cuando casi entraba en trance. soy una mujer joven yo. siento tanta pena hermano. también se echaban la culpa ellos del porque me andaban trayendo así en la machi. mi madre me daba sal con ají. me echaba en la boca y hay le va a pasar le decían. eso me hacían hijo sufrí mucho.
Se recuerda que remedio tomo para que se le fuese la enfermedad le darían remedios
Me buscaron remedio y no lo pase me dieron remedio, pero no recuerdo que remedio un remedio verde me dieron hicieron una rogativa con diez litro de vino también mataron un cordero me recupere.
Le hicieron machitun o solo ragativa? ¿cómo fué lo que le hicieron?.
Primero me recibio la machi al hacerme machitun cuando me mejore debe cuidar la piedra y así no te vas a enfermar me dijeron. esa piedra saco mi enfermedad, por eso viví.
Me sacó esta piedra ya que esto me producía la enfermedad.
¿Usted soñaba ántes?.
Si soñe, me vinieron a entregar. un cultrun, cucharon y kaskawilla. Al tocarlo me dio mucha pena y boté. el cultrun la kaskawilla y el cucharon. lo deje preparado y eso me significo vida
¿De ese entonces se sintió bien?.
Sí, en un canelo grande subió mi sueño. antes de llegar arriba sentí mucha pena. al bajar no podía subir. mi padre busco remedio ahí y de ese entonces viví.
De esa forma le llegó el espiritú.
Soñaba mucho yo padre soñaba muy bien yo. una machi muy buena andaba a la siga de mi padre. buscaba buena machi con buen espiritú. conocía muy bien a las personas. tenían buenos conocimientos las personas. por eso yo valoro mucho a las machi. porque tienen muchos conocimientos y conocen la enfermedad que yo tuve de que forma y porque me dice eso como me conocio me identifico dice la gente. hay buenas machi que identifican bien . escuchan a las personas y saben lo que uno tiene.
Yo conocía los pensamientos de las personas. cuando era muy chica tenía el pelo grande hijo muy grande mi pelo y muy lindo. en el sueño me decía que yo agradaba por mi pelo. la personas les guataba por mi pelo. se me acercaban jovenes muy buenos me tomaban mis trensas lindas. que lindas son tus trensas me decían.
¿Qué pensabas tu? crees tu que fue bueno que echó su espiritu. o fue malo lo que hizo
no se, no se lo que hice llego el pastor evangelico y me hicieron oraciones.
Trece años todos los domingos me hacían oraciones y en ese momento me olvide y seguí el pensamiento del chileno.
cuando seguí la idea del chileno me perdí. a pesar que me hicieron oraciones no me hizo muy biuen. cuando me sacudieron no reaccione inmediatamente. de esa forma pase con mi enfermedad hijo.
Que malo hermano pensar que uno en la vida pasa de todo. existe mucho tropieso en la vida.
Es así padre, es así.
siendo mujer o hombre pasa lo mismo. pasa los mismo en la vida.
Es así en esta vida pasan tantas cosas. Las personas no vivimos así no más tenemos tantas c osas que decir. que conversar, muchas veces nadie nos pregunta esto. no tengo nadie que me pregunte como pase mi vida. por eso aveces uno no la tomana encuenta.
Usted con sus años tiene mucho conocimientos. Dios dejo con mucho conocimiento a las machi o no dejo esto Dios. conocen los pensamiento y que más dice usted.
Por intermedio de las personas debe serlo no más. existirá con otro conocimiento una machi. las machi los dejo mi Dios para sanar a las personas.
Me recuperé y es por eso que respeto mucho a las machi porque Dios las dejo.
Es así hermana yo también converso con mis hermanos y hermanas
Dios dejo de todo aquí en la tierra las machi también dan remedio sino no habría remedio.
También existe enfermedad de contagio. Si hay machi y remedio si eran salvando las personas. como no habían chilenos antes por eso la vida sería así hermano.
Por eso no habría pensamiento chileno. a los mauche no se debe engañar. por intermedio de engaños de los chilenos estamos nosotros.
Es así hermana. Es por eso que dije que voy a preguntarle esto a mi hermana. pense que usted es una persona mayor que tiene mucho conocimiento y mucho que decir. es por eso que vine a preguntarle.
Es así hermano, es así.
Tu que andas mucho debes saber muchas cosas .
Yo tengo mucha conversacion, mucha conversacion. cuando uno quiere seguir buenos consejos no se olvida nunca hijo.
Es así dije yo pense que, tu tienes mucho conocimiento por todo lo que ha pasado.
Dios dejo algunas personas con mucho conocimiento y esas personas tienen mucho que decir y hablar.
No se olvida uno de nada. yo no olvido estas cosas. sigo todas las cosas que me han pasado.
Antes ¿Qué otra enfermedad mas fuerte había en tu tierra?.
La enfermedad de la tos que el chileno bronconeumonía dice. el mapuche dice que es una enfermedad de la garganta le dan remedio y se recupera. tambíen paso la peste y con pura agua se paso. hoy en día en el hospital uno se recupera. antes hubo de todo tipo de enfermedad. con la enfermedad de la tos se iban a la cama, pero no le daban natri. a mí me daban natri cuando era niña.
Natri con pichi podrio. el pichi recien hecho se le debe dar el vapor y debe vomitar para que le salga todo lo que tiene. así era el natri.
Sí antes cuando eramos colegiales. cuando ya iba al colegio
Ya había remedio para las enfermedades.
Había eso así vivio un hijo mio le dí remedio malo. con ese remedio se incha uno adentro los chilenos dicen que es bronconeumonía antes le dieron mal remedio. le dieron ese remedio que se incha, que es malo. le deiron harto este tipo de remedio con pilapila decía la gente.
¿Eso hace bien para el estómago?.
si, a ellos les dió el resfrío así también buscó remedio huitrin se les dió uno igual
el remedio del piuchen?
el remedio del piuchen
¿donde existía eso que...?
Todavía existe yo se donde se encuentra así está a orillas de los pantanos se encuentra, padre así, de este porte son sus brotes
¿para que enfermedad se utiliza?
ese, el remedio del piuchen ese es...
eso es la enfermedad del resfrío
hermana existe una enfermedad que debe conocer usted debe conocerla, o talvés no Los que han encontrado con espíritus malignos ¿existen quienes han tenido encuentro con espíritus malignos?
existen las apariciones pues existen apariciones a ese mal viento que le llaman
los chilenos. Los mapuches dicen que se les atravesó un remolino de viento un remolino de viento, por eso se dice que tubo una aparición existe enfermedades de apariciones y remedios también
usted con sus conocimientos con su pensamiento ¿cree que un enfermo por una aparicion se viviría en un hospital?
no viviría no viven, no viven las enfermedades provocadas por las apariciones no. los chilenos, los hospitales no tienen los remedios necesarios
no hay remedios
no, para eso no.
la machi lo hace vivir la machi entrega remedios y saca la enfermedad así se sana.
el huinca dice que los mapuches no tienen conocimientos pero está malo no?
no, en el saber huinca el mapuche no tiene conocimiento los mapuches saben más nosotros sabemos más conocemos los remedios para las enfermedades los remedios para encontrar las enfermedades conocemos los temas antiguos como sobreviven a las enfermedades nuestros antepasados. y los chilenos ahora ellos con su conocimiento. tienen sólo un conocimiento nosotros tenemos dos conocimientos
dos, dos conocimientos
eso hermana existe también una enfermedad que le pregunte hace un rato el mal por la comida ¿a alguien que se le dió de comer algo malo, no viviría en un hospital o si?
no vivirá no lo hacen vivir no, los médicos no lo hacen vivir porque eso se encuentra adentro a eso los chilenos le llaman vesícula y llega el momento en que ellos lo deben sacar pero ese mal contraído por la comida se encuentra bien adentro dicen.
no, no saben por eso la gente se muere se pierde gente los chilenos no lo llevan machi cuando se lleva es cuando se ve ¡Saben no te dije! las machis saben, las buenas machis cualquier cosa que tu tengas si estas enfermo, aún sin decírselo sabrá que te enfermó qué enfermedad tienes se ubica en el corazón o talvés la enfermedad está en la cabeza la machi sabé que es lo que está enfermo eso las machis lo ven y también te va diciendo así, así te dice la enfermedad está en tu cabeza
si, si la enfermedad le ataca el corazón si le pasaba eso antes o no eso las machis lo saben pero ellos sólo escuchan las máquinas de los doctores las machis no, la machi lo ve y lo sabe.
y todos esos grandes conocimientos y también junto a Dios dejaron esos conocimientos y , así tubo harta fortaleza para conocer también las enfermedades.
sí, así así pues, así padre Ngünechen dijo que sepan por eso sabe los Chilenos no valoran a los mapuches los mapuches valen más ante Dios sabe más.
así es lamgen, es verdad pero los chilenos no saben no tiene esos conocimientos no tienen esos pensamientos esos conociemientos, eso deben desear.
eso es pues eso, ellos al no saber desean saber el idioma mapuche pero así nunca lo conocerán
así es así, antiguamente, se dice que había otra enfermedad usted debe conocerla se llama Püñu antiguamente pasó dicen
si pasó, pasó la enfermedad püñu esos pequeños püñu peste dicen también, grandes pestes pasaron también.
¿y con qué remedio se sanaron cuando se contagiaron de püñu?
sí, con pura agua no más se le daba solamente agua no salía para afuera que no tomara viento se mantenía encerrado al enfermo así se sanaban.
así se le daba remedio así, hablándole con cariño así.
eso se le daba asi se sanaban a esta fecha ya no existe así se tomaría la orina del natre así haría revivir a la gente, chilenos y mapuches también.
Así pues se chilenizaron demasiado?
donde antes había harta sabiduría,ahora se perdió esos conocimientos se siguen perdiendo hermana y también se está perdiendo en otras partes también ya no tiene el mismo poder, por lo poco que queda de eso.
así pues, así es. así hermano, así la tierra ya no tiene poder no tiene en que apoyarse tampoco. mucho antes existía lo que ahora los mapuches le llaman año nuevo eso que llaman San Juan eso para nuestro pensamiento no vale. claro que se le puede hacer valer, ¿y usted, lo haría valer? no vale porque está primero que yo así habían rogativas en los san Juan eso eso si era bueno.
pero este san Juan yo hice mi rogativa, para mi pensamiento no vale porque el año nuevo que dice la gente ese es el año nuevo, el año que viene ahora en diciembre, ese es el año nuevo ahora. en este día la gente tendría que hacer rogativas, si estuviese lloviendo tendrían que hacer una rogativa para que la tierra se fortalezca los grupos de mapuches tienen que hacer rogativas dos machis, tres machis para hacer la rogativa para haerle oraciones al padre, padre Dios me casé ahora que haya un buen año.
hazno el favor de que no siga el año malo, somos nosotros, los que tu dejastes que estamos hablando, a ti que fortaleces la tierra, nuestra tierra vuelve a tener poder. eso había antes, ahora esas cosas ya no existen se acabó, ya no existe, ahora todos quieren ser chilenos
eso que dijo hermana de ¿que trató de decir con eso?
eso dicen las personas de Peyawen antes de que el altar se seque ahí dejan un altar nuevo.
eso es el Pewültun
a eso la machi le llama pewültun del altar
y en pewültun del altar se ponen árboles nuevos?
no, solo se deja canelo nuevo se deja canelo nuevo envuelve la efermedad, envuelve el cultrún la machi toma un nuevo cultrún
eso, nuevo. eso, a eso es lo que ellos le llaman año nuevo.
eso es entonces el año nuevo.
por eso, por eso se hace así, pero yo no he visto, no he escuchado la rogativa del mes de san Juan.
pero el asunto que que si existía era el pewültun del altar?
eso Había, por todas partes todas las machis hacían su del altar, eso.
Ah, tantas cosas no,
si no lo conoce, ahora lo conocerá
así es, como a los mapuches se le está perdiendo su pensamiento, y tampoco le queda fuerza, por eso debe ocurrir eso?
y eso hermana también se dice que existe una enfermedad ¿cómo era que se llamaba?, empacho, lo conoce?
el empacho, si lo conozco.
no, el empacho no se sana. Haga lo que haga el doctor no se sana.
no, no sanan, casi muertos sacan a los niños del hospital sacan a sus hijos la gente y se sanan cuando llegan donde su médico. cuando toman remedios de la médica es cuando se sanan, se les da remedios para el empacho, también se le dan puros remedios
¿ que remedios sirve, sabe eso usted?
si lo se, junto con remedios chilenos. también se le da aceite de comer, se le raya una papa, eso se le da.
al aceite de comer un pequeño pedazo de limón se le da. también se le da paico, un remedio verde es el paico se machaca el paico se cuela y se le da. así se sana el empacho. corre.
así se sanan, pero los hospitales no sanan el empacho.
Ah, tantas cosas no, tantas enfermedades que existen, porque viven ahora existe el dolor de cabeza, a las personas les duele la espalda, tantas enfermedades existen en la vida.
hay hartas enfermedades, enfermedades que aún existen.
antiguamente como no existían los hospitales, acá no existían las postas, cómo tenía sus hijos las personas? exitiría la...
para esto, lo que me pregunta ahora, existía el aprendizaje, también existía una aprendiz esas sanaban a, a las mujeres, a la mujeres que estaban enfermas para tener a su hijo. Se le busca a un antecesor, más antiguo, ese los atendía en el parto. ese era la matrona.
ese era la matrona?
esa era la matrona. tenían un buen parto, nos dejan guaguita, así se le hacía un buen masaje, si se da vueltas, el doctor no lo sabe acomodar. se les rompe la guata a las mujeres. antes no, ahora todavía exites algunas personas.. tengo una tía que todavía acomoda guagua, así las acomoda. los hijos se dan vueltas, por acá tienen la cabeza la guaguita Sino, por acá tiene sus piececitos para esto los chilenos hacen cesárea.
el anterior a nosotros sabe, masajea, se da vueltas y pasa.
al acomodar la cabeza del niño llega adonde debe estar.
así se salvaba la gente antiguamente.
a esas se le llamaban matrona?
a esas se le llamaban matronas que habían aprendido. esa, , vayan a buscarme a la que sabe, me enfermé ahora dice, vayan a buscarmela, esa mujer que sabe tráeme, que traiga a mi hijo.
de esa forma se salvaban por todas partes. la gente no corría donde los chilenos para salvarse, antiguamente las personas de esta forma se salvaban.
y para tener hijos más rápido, también tomaban remedios?
también se tomaba remedio. así se le daba,.. se le daba mate nuevo le dije. eso se le daba Se le daba un poco de cilantro también, culantu dicen los mapuches, cilantro, también se le daba manzanilla así se le hacía beber remedios verdes.
manzanilla , yla semilla del cilantro?
semilla de cilantro sí, se muele y así se daba rápidamente quedaba embarazada, tenía guaguita.
ah, así. Sabían harto?
así, yo tengo ocho hijos, así los tube, yo misma hacía mis remedios me los tomaba, y nacían mis guiaguitas no buscaba a las que sabían de partos ahora yo traje al mundo a la menor de las hijas esta pequeña niña, la que andaba con su marido. esta pequeña niña tubo un encuentro aquí, encima de mi hija acá llegó, andaba rodando debajo de las frazadas. y había llegado acá a Galvarino, andaba rodando debajo de las frazadas no podía respirar, no me salía la respiración.
ahí nació mi niña me la sacaron a las nueve de la noche no por cesárea, médico, matrona, no había médico. matrona ni matrón, Ahora los médicos me hacen cesárea, así me sacan a mis hijos, antes de reventar, la hija que me sacaron, esa niña sacó mi enfermedad, ella sacó la enfermedad casi se ha muerto mi guaguita la traía al hospital ahí venía a revivir así.
la última guaguita con esa son ocho, con la niña son nueve.
yo no busqué médicos, matrón, hospital no,
no, ocho año.. ¡O sea, ocho guagua! no tube, no busqué matrona
¿no tiene sus controles?
no tiene, no tomo leche, ninguna cosa?
no, leche no, no me dieron arroz. así no más me mejoré.
ah, tan bien que se mejoraban las personas antiguamente, ahora no es así hermana. también duraban hartos años las personas, ¿porque dice usted? antiguanmente se vivía hartos años.
hartos años se vivía los mapuches no consumían comida chilena antes los mapuches no consumía ese tipo de comida. antes se cocía trigo y se hacía el catuto dicen los mapuches. se lo comían con manteca (grasa de cerdo) no había aceite, había azúcar, el que tenía un poco más, le daba al que no tenía. no tenía, no tomaba café, no había mate, asi, café solamente los viejos compraban aguardiente, eso tomaban de café, no había otro mate.
no comía pan, la gente no hacía pan. ahora la gente aprendió a hacer pan. no había cocina, de eso que tiene la gente ahora, en el fuego cocíamos el pan. Así también cocía porotos la gente, Hacía una pelota de poroto , se molía con unas piedras.
¿Eso era el ngüllokiñ?
ese era el ngüllokiñ se molía con la piedra y se comía. se hacía con una sopa de. se buscaba yuyo y eso se cocinaba, eso comían por eso las ersonas de antes tenían fortaleza así no se enfermaban. y no tenían vesícula, ese tipo de comida consumían. harina tostada sopa de cebolla eso comían por eso los mapuches vivían largos y buenos años. ahora la gente no vive tanto, consumen sólo como los chilenos, comida chilena. quien no come mortaldela, ni siquiera toman mate los pobres.
no toman mate, nienen que tomar mate, por eso es que a las personas les da pasmo, no saben porque se enfermaron. antes no existía el pasmo antes no existían este tipo de enfermedades, lo que llaman vesícula, ahora como están tan chilenizados es pues,
existen tantoas enfermedades nuevas ahora no?
existe la vesícula, está también...
Cáncer estrés dicen los chilenos últimamente ni siquiera saben de que están enfermos.
ellos hablan de estudio, estudio, sólo estudio tienen ellos. no son
así es, lo que usted dijo pasmu eso se sanaría en los hospitales?
se sanaría un mapuche también? se sanaría si se le diera un remedio también? se sanan los chilenos también? porque los chilenos tienen inyección. con eso desaparecen el pasmo. hay porque la gente que tiene especialista, también quienes tienen parálisis también viven.
Ah, y cuando se pegan las personas, Cuando se quebran, se sanaban?
se sanaban hermano, vivía. se acomodaba el hueso, se amarraba bien, se le daba sal, así se sanaban, salía caminando la gente. no, mucho tiempo andaba de pie.
¿eso eran los que acomodaban huesos?
esos eran los que acomodaban los huesos eso lo aprendieron los mapuches antiguamente.
¿tenían los conocimientos?
tenían los conocimientos, sabían hartos del tema ellos.
los niños chicos tambiém? ahí aprenían las cosas también?
así se les enseñaba. así como ahora se le enseña a través de los papeles, apenas con seis años tienen que aprender de los papeles. a sí como antes se le enseñaba lo que tenían que hacer, qué remedios como sanar, lo sabían los niños, ya lo sabían.
ahora o antes, de acuerdo alo que piensa usted, antes habían mejores hijos? ahora los hijos son mejores? así como mandaba se dice que antes tenían más problemas, los hijos de los viejos, antes todos estaban así, y como ahora crecen en al colegio, se dice que tienen menos problemas. ¿ es verdad?
no ahora la gente no tiene problemas. sabe harto. hablan harto los niños, las niñas, todos. antes no era así. antes a los veinte años, o cuando tenía veintidós , sólo entonces, se mandaban solos los niños y niñas padre. aprendiamos, padre. sabía él. si se le dejaba hacer algo lo hacía, si no se le dejaba, no lo hacía. no gustaban los jóvenes tampoco, ahora se gustan.
para armar una pareja había que hablar con el padre o la madre, para llevarle un animal para pagar por ella. ahí se le entregaba. pero así estaban los hombres y mujeres.
ahora todavía no saben ni lavarse , los niños, los pequeños mapuches, ya andan a la siga (de las niñas)
andan corriendo, antes no era así.
ahora es diferente. a medida que pasan los años, se va a acabar el mundo, es lo que dicen los chilenos. así también avanza la maldad, los niños se distorsionan, no hay padre, no hay madre.
¿que malo no? están diferentes las cosas ahora.
están diferentes, muy diferentes.
también antiguamente, usted debió de haberlo conocido, no se les ponía el pelo tan blanco a las personas?
ahora los jóvenes tienen pelo blanco.
yo tengo un nieto que tien el pelo bien blanco, parece viejito. si todavía no cumple los trece años.
¿porque dice usted?
por sus años, van pasando los años, los malos años, y siguen así los niños, los jóvenes.
también existe una enfermedad, como yo estoy trabajando, conozco el tema, ahora los jóvenes no ven mucho. antes casi llegaban a los cien años los viejos, y veían de lejos. ¿porqué eso?
eso porque buscan tantas cosas para tomar, pastillas las mujeres jóvenes. van corriendo a buscar pastillas, tratamiento le llama la gente, eso van a buscar. y así toman pastillas. calmante, se vuelve pastilla, después esos pequeños así salen, de nacimiento. así salen los hijos, salen enfermos los mismos, esos que tomaban pastillas, el tratamiento es así. por eso los niños son así. no avanza su vista.
lo que pensaba antes hermana, habrá escuchado la conversaciones de antes, se enfermeban tanto los viejos, existia remedios para no tener más hijos. para ponerse un tratamiento
había, hay dicen. yo no los conozco, pero sé, dicen que hay, pero ahora quizás ya no existe, el que sabía qué remedios dar. quizás ya se perdieron. a mí no enseñaron, no lo sé.
no tenían tratamientos para ponerse? ¿sólo había remedio?
había remedio. después había que tomárselos. también para volver a tener guaguita también hay remedio, remedio verde.
y para quienes no han tenido hijos sea hombre o mujer también había para que tubieran hijos?
hay, hay dije.
ah, ¿sólo remedios de la tierra?
sólo remedio de la tierra.
¿y eso sólo los conocen los mapuches?
sólo los mapuches lo saben, los antiguos, la gente antigua, ellos lo saben. yo tampoco los conocí, ni pregunté.
no lo aprendí. pero existen dicen.
antes en los bosques, en la tierra, en todas partes había remedios. ahora en los bosques sólo hay remedios dicen. antes habría?
en el mar pusieron remedios?
en el mar hay remedios. también hay en los bosques, los busca el que sabe, la machi sabe. la machi cuando duerme piensa que remedios buscaré mañana. voy a dar remedios, haré un favor a la gente. qué remedios buscaré, dice. se acuesta y sueña. apenas se duerme comienza a soñar, estos remedios vas a buscar, está en el bosque, este tipo de hojas tiene, es así, de esa clase vas a buscar dicen sus sueños así los va a buscar. así aprenden las machis, sueña los remedios, así, así va, trae los remedios para sanar a los enfermos.
los mapuche de antes respetaban los bosque dicen, también al dueño del agua, al mar, a todo dicen, antes, ahora no.
¿ahora ya no existe eso?
ya no es así. por eso debe ser que Dios se enojó.
por eso debe ser.
donde de que existían hartos remedios ¿ahora ya no se ? por eso será que Dios esta enojdo con los mapuches?
los mapuches se enojaron.
los chilenos también. porque los chilenos saben hartos, ahora yo se un poco más. no existe Dios dicen los que saben os mapuches si existe Dios dicen, pero los chilenos no hay Dios dicen ellos no dicen ellos, si ya llegan al cielo, Van en avión, tienen maquinarias para llenar la tierra. ellos sobrepasan Dios. nosotros los mapuches, somos mapuches, somos pobres, creemos en Dios, Dios existe, existe el padre Dios decimos nosotros.
antes de que llegaran los chilenos los mapuches sabrían que existía Dios?¡no!
sabían, sabían ellos. hacían rogativas ellos, dejó esto, cada uno dejó Dios mapuche, dejo a los chilenos los dejó en su lugar, a los mapuches en su lugar se les dejó, pero lo chilenos despué.
se los buscó, se le quitó, se le midió, ahora hasta los alimentos se les miden. un kilo de trigo s ele vende.
sí, para vivir tienen que sacar a los chilenos los mapuches ahora, lo que era de los mapuches, que en su pripia tierra se le vino a los mapuches los chilenos hicieron eso.
por eso debe ser que los años siguen tan malos?
está triste el padre en las alturas está trsite por lo que están haciendo los chilenos. ellos tenían donde los habían dejado, ellos vinieron donde no debían.
por eso las cosas seguirán mal, seguirán mal los años, seguirá así
Así es hermana, así. Usted que ha avanzado primero, tiene más conocimientos, tiene otros temas, tienes otros conocimientos tiene los que hemos conversado. le agradezco por la conversación, y hasta aquí llegará está conversación.
hasta aquí llega hermano, hasta aquí llega. todo esto es lo que sé, todo esto es de lo que me di cuenta, y eso que le he dicho. hasta aquí llegan mis dichos.
como no hay a quien saludar, preguntar como eran las cosas antes, es bueno que me haya conversado.
como ya no hay mapuches ahora, antes apenas llegaba, se preguntaba cómo estaba, ¿estarás bien? no tienes ningún problema ¿estas bien?, ¿Cómo estas? cómo está tu familia también, también saludaba, ahora ya no ocurre esto, el castellano de los chilenos aprendimos eso, con palabras cortas nos hablamos.
ya no hay conocimientos, ya no hay. conocimiento mapuche no. Eso no más.
así es, adiós, Muchas gracias.
así es hermano.
Ni siquiera puedo caminar ni siquiera puedo salir afuera de pie a veces me quedo andando así apurada mi cuerpo activada.
No puedo, me siento cansada.
Mamita usted ahora yo te vine a ver estas lejos.
En la Ciudad estan a gran distancia de la Ciudad pues.
Si pues harto lejos estamos pues.
Sí. Y yo voy a ver a las personas de otra Comunidad. y como se encuentran nuestras mamitas mis hermanos he dicho pues por eso salí.
Ando por dos dias ahora por esta tierra.
Sí. Claro que dos dias has andado.
Usted antes cuando era niña ¿que enfermedad te siguío primero? en tu vida.
Cuando yo recién era niña no tenia mucha enfermedad pues me puse enfermiza cuando ya tenia cierta edad yo, ya no tenia buena salud ya no tuve pues me enfermaba mucho dolia si mi espalda mi cabeza, corazon, todo me tapaba mi enfermedad eso claro que por el remedio me mejoraba pero me trataba con Machí pues.
La Machí me sanaba me refrescaba me calmaba la enfermedad por muchas es que estaba así aun estaba vivo mi Padre. y Madre también.
¿Cuántos años ya tenias cuando usted se enfermo?.
Yo mas o menos como quince años ya pues quince años ya tenia yo era enfermiza pues era mucha mi enfermedad.
Sí. Me daba fiebre e insolacion sufro de esa enfermedad denante estaba así a veces se me es mas grave como que si avanzara mas mi enfermedad.
No sabes ¿como te contagiaste esa enfermedad?.
No lo se, no seno me percate pues no me percate de como me contagíe de mi enfermedad.
la Machí me dice pues la Machí, la Machí me conoce que enfermedad tengo.
¿Que enfermedad tienes te dijo ?
Sera malo o malas malas enfermedades esto que esta arriba es lo que tengo no dicen.
La enfermedad de la fuerza fuerza, la fuerza pues eso me tenia pues eso es lo que me dicen siempre en varias sanaciones y con distintas Machí en el ungimiento de agua es lo que sale es lo que me debe hacer peor me guio de diferente formas lo que era dolor de espalda lo que era dolor de cabeza lo que son los pies entre eso va mi enfermedad.
¿Y en el Hospital que le dicen?.
Y en el Hospital ni siquiera me identifica tampoco identifica el nombre.
No la otra vez fui al Hospital no me halle mucho, y tambien te voy a sacar eso me dijeron.
Sí. Vas a sacar examen me dijeron fuí claro que estuve un dia en el frío es peor desafortunada soy con el frío ademas enferma estuve allá mas encimá estuve todo un tiempo en el Hospital no hay bien tarde eso de la atención pues.
Si me pasa algo que voy a ser despues así pense no quise alojar en el Hospital.
Esa enfermedad la enfermedad de la fuerza que tienes mujer u hombre bien esa enfermedad no mejora dicen en el Hospital.
Eso podra mejorar, no mejora pues es diferente el tratamiento en el Hospital cuando entra el enfermo en el Hospital necesita Pulmon si tiene esa enfermedad adentro entonces lo operan le sacan la enfermedad tambien pues y yo pense que me iba a morir si es que me muero mas tarde aqui voy a llegar a morir despacio mientras vaya al Hospital me van a rajar mi Estomago por eso me da miedo ir al Hospital.
Por eso te da temor.
Sí. Por eso me da miedo tener enfermedad eso tambien y me enfermo casí siempre debe ser el Higado duele mucho ahora son variadas nuestras enfermedades.
En la examinacion no te llevan al Hospital.
Pero Machí enfermedad de la fuerza tienes te dice.
Sí. Enfermedad de la fuerza.
Enfermedad de la fuerza tienes me dicen Machí por eso, sera que no puedo comer no puedo, siguen los meses casi un año que ya estoy así pues que miento que estoy así me ponen acá como y mas enferma mas bien. como si por lo que comiera
Es así como son los jovenes dijo Padre que pueda tener recién hijo no es de preocuparse pues hace como que se enferma pues hombre, algunos si lo quieren hacer.
no conocemos que asi existen esas enfermedades y por eso ustedes por ser personas mayores tienen conocimientos.
Así pues eso es así pues para que se haga lo que sale enseguida cosas antiguas es lo que hace la enfermedad lloró por mi dolor.
Eso es lo que pasa, pero ahora yo te víne a ver y tambien en el Hospital esa enfermedad de la fuerza no se reconoce así existe tantas enfermedades que el Hospital no identifica existe el mal de ojo y eso que toma el remolino tambien el mal de las visiones tambien existe la enfermedad de la mujer hay eso, en el Hospital no se hace nada pues mamita.
Claro que no hace nada no hace nada pues.
Por eso yo te vengo a conversar como usted es mas mayor y tienes tantos pensamientos en su vida antes alcanzaste a conocer los mayores que su vida era diferente que llevaba muy bien ante Ngüenechen ante la tierra, todo eso ahora, ya no es así la vida tambien.
Ya no sigue así pues ya no sigue así la gente ya es diferente ahora a cambiado eso hacen los jovenes ahora ya no es tomada en cuenta antes si era así habian acontecimiento antes si sabían las personas mayores sabía conversar que puede hacer.
Ya no hay. de ese tipo de persona
Ya no hay ya no quedan ese tipo de acontecimientos asi estamos ahora antes estabamos asi.
Eso antes usted cuando era niña no habia Posta por aquí no habian los Hospitales.
No habia pues, no habia
¿ En que se refugiaban en las enfermedades?.
Nosotros con puro remedios de la tierra claro, eso lo mejoraba.
Remedio de la tierra.
Remedios naturales sanaba cualquier enfermedad nuestros remedios de la tierra ya no podemos agradar y nos tratabamos en la Machi.
En la machi quien tenia posibilidades de vida se mejoraban pues.
Siempre han existido la Machi en esta Comunidad
Si habian solo algunas veces lo que debe saber ya no hay Machí antes habian peromuy lejos,muy lejo pues por aqui,por Chozwe habian Machí ahora alla alotro lado tambien habia una acá a este lado también habia habia Machí.
Sí. Eso todo se perdio estas Machi ya no hay machi acá.
Hay quemalo no que seesten terminanado esos hechos.
Tambien como ya no tiene fuerza el mapuche tambien asi ya la tierra no tiene fuerza voy dar remedio dicen .
Eso es lo que pasa pues es lo que pasa nomas pues.
Eso en tu pensamiento y que dice mamita yo he escuchado es lo que debe ser ahora por aqui tambien debe estar asi antes hasta los mayores respetaba el dueño de agua se respetaba mucho el dueño de los cerros dicen lo que así, eso antes.
Eso era lo que era era así así erapues respeta los cerros que viven en la casa por eso y esos que controlan la tierra cualquiera sea habra por eso así la tierra tenia fuerza antes si pues estos ahora ya no tiene mas fuerza la tierra igual la gente así quedamospues así esta pues.
Ahora la gente no tiene tanta vida hombres jovenes cuarenta años tienen ya no tienen fuerza antes las personas duraban casi los cien años así era.
Eso pasaba dicen eso pasaba pues así tanto crecian las personas hombres, personas jovenes personas mayores de verdad duraban aun podian andar caminando pero estaban vivos.
Estaba vivo diferente cosas ya no hay asi es ahora los ancianos mas mayores tampoco quedan y perdimos todo.
Habia mucho antes las rogativas dicen en la tierra en la Comunidad así es como esta eso.
Tambien eso habia antes salía mas grandes y buenas rogativas con los que eran mas mayores conocian mas de las cosas podia hacerlo bien sus cosas ellos no se juntaban dos o tres conversaban laspersonas enseguida pues por allá estaban mi gente existian a esta altura levantaremos la rogativa pero nos reuniremos eso decian no mas con unsolo sonido del KullKull no mas en el cerro se reunian pero todo se juntaban pues toda la Comunidad se reunia reunion para la rogativa así se sacaban el dia donde conseguir la Machí ellos unabuenay que sepa hacer rogativa alcanzamos a conocer lo de la machí.
Por allá buscaremos la Machí eso decia así establecian los acuerdos dos o de tres se reunian así sabian manejar sus asuntos así sacaban ellos su rogativa sacaban el trabajo completo.
Ellos lo sacaban tambien en tierras lejanas iban a buscar la Machí así iban a buscar una buena Machí.
A lo mejor tambien por eso los mapuche agradaban mas antes.
Seguramente era así tambien hacia de buena forma la rogativa con Muday no habia alcohol no habian muchos borrachos no habian peleas no existian conflictos los caballeres hacian retumbar la tierra daba susto como andaban dando vueltas a caballo y ya estos caballos pues así la Machi entraba en trance la Machí daba vuelta pues ...y volvia a detenerse en su Rewe ellas hasta este movimiento de Caballo llevaba la Machí pues los Lonkos tienen caballos.
Así era por eso hacian rogativa la gente antes el Palin era tambien hermoso.
Diferentes acontecimientos buenos grandes hechos se estan desapareciendo ahora.
Sí. Eso paso buenos grandes hechos así estaban las rogativa antes muchas buenas cosas habian muy buenas rogativas salían.
Los mapuche cuando querian hacer llover antes hacían llover dicen eso era así.
Hacian llover hacian llover los mapuche se subían allá al Padre de los cerros existe pues se le alzala mirada por allá es donde se iba a buscar el agua por eso se dfue a buscar la cascada se iba a sacar esta hacia entrar en frescopues.
Iba para ir hacer la rogativa.
Con la Machí, claro iba toda la reducción pues a solicitarse colaboracion y fueron dos reducciones para ir a pedir colaboracion va, ayuda en la rogativa pues el que se le pide la colaboracion en una rogativa grande y llega a salir esto pues Padre este que da el agua en la gran rogativa como una gran fiesta así vuelven a desender a pura danzartegresaban a esta cascada del rio encima del agua y lo esta recibiendo la otra reduccion que se reune reduccion de personas al que le piden la colaboracion se reune y se reciben a los que bajan a los que fueron a buscar el agua.
Con la Trutruca se cubre de nubes el cielo mientras se entretienen pero sacaban agua ellos pues.
Llovía a chorro llovía.
Hacian llover claro que cuando cumplen con las exigencias.
La Machí que llama el agua ahora esto ya no hay muy a parte muy a parte.
Y algunos tambien no conversan mucho el agua pues no agrada.
El poder es separado pues.
Así era como habia estas cosas de antes.
Eso es y ahora estan muy exstinguido los conocimientos esos conocimientos nosostros somos hombres jovenes ahora tambien las niñas jovenes ya no nos manejamos en estas cosas.
Eso es así claro eso paso pues esa cosa ya no consumimos remedios pues ya que no hay mucho que hacer de esas cosas ahora ya no hay ya no hay rogativas ya no hay haremos rogativas dice la gente pero igual moriremos estan haciendo eso esas cosas antiguas como de los antepasados.
Ahora puros borrachos para tener cuando hacen rogativas ya no sale bien la rogativa.
Solo salern equivocaciones.
Esta mal pues el mundo no, la tierra.
Eso es lo que pasa eso es lo que pasa así ustedes mamita cuando no habia ese control Medico dicen ahora que en ustedes habia antes matronas.
Eso claro eso habia pero ahora...pues trataban los partos no habian en el Hospital no iba ningunasola persona siquiera ninguna personano iba no iba ninguna sola mujer al Hospital tambien buscaba...partera pero salia bien ...matrona llegaron a decír la gente.
Ni siquiera eran enfermizos los niños.
No, no, no, no. Antes no habian enfermedades no sabiamosde personas enfermas lo que es criar con Pastillas a los niños muy bien criados la persona de familia sabia manejar quien sabe lo que es o que Pastilla en el huinca lo que la gente come pura Pastilla tambien se controla la persion dice estas personas y que hay tantas de presion ahora, cuanta gente presíon dicen los huincas donde lo daba mas tableta pues tanto a los mapuche digo claro casi toda la gente dice presion antessi
Ni siquiera eran personas enfermizas.
No eran personas enfermizas los niños no lo andaban trayendo en la Posta, nada.
Esos niños no eran injectados no le daban Pastillas.
No,no,no,no. Crecen no mas los niños le da fiebre se resfriaba pero con puros remedios refrescantes se aliviaban.
¿ Que remedios le daban?.
El Toronjil Cuyano pues con Coulle esa agua fria que hay en los campos esa enredaderas se tomaban algunios remedios que habian.
Toronjil Cuyano ¿por donde sale? ¿en el cerro?.
Esto habia en la Montaña pero en algunas partes hay muchos habia pero hay partes qu no hay pues.
El Coulle tambien.
Y tambien por aquí Coulle hay.
Tmbien eso habia.
Y estas enredaderas.
Tambien hay en estas tierras organicas siempre hay pues.
En buenas tierras hay:
Sí. En campos cercados.
Ah. Y eso esos diferentes remedios remedios fuertes y ellos todos estan desaparecidos ahora.
Asi esta desaparecido ya no hay remedio ahora ya no hay encimala tierra cuando ya vuelve aparecer esta cosa ya por ahí en septiembre ya por octubre ya van haber remedios.
De vuelta habra.
Vuelve haber por eso es reconocible ese remedio.
En distintas tierras tierra hay para recolectar remedios mamita ahora.
En distintas tierras ahora hay,por suerte y buenos remedios y hay, hay remedios por conocer a los queno conocen no ve mucho lo anda pisando pues.
Quien sabe de remedio ese sabe ese remedio buen remedio dijo quien nosabe ahora anda puro pisando.
Como la machi reconoce los remedios dices tambien mamita en su pensamiento.
Y esa Machi sabe pero como sabe lo que le va dar de tomar en la tierra de arriba eso si le estan enseñando pues va dar gratis elremedio de la machi tambien viene recetar pues controlar la tierra pues el padre de arriba ese ese vine hacer la receta por eso buenos remedios da eso la pues.
La machi ni siquiera va a la escuela en la casa y no estudia papeles siquiera pero tantas vidas devuelve pues reconoce los remedios.
El Ngünechen les da.
Ngunechen claro el que le da los remedios pues lo hace saber a ellos pues el control de la tierra viene a ella pues.
Asi estan pasando las personas.
Ah. Asi es entonces.
Antes no habia este limpia boca tambien ahora vuelve a ser asi no eran para que la gente lo iguale por que sera que la gente no es del mismo nivel.
No se porque sera que eso hace la gente ahora ya se hace gente esta tan debil nuestra tierra y la gente tambien quedo asi que mala gente mayor esta su pelo canoso digo yo.
Aun los jovenes hay hartos con canas pues aquellos muchos menores que mi pues mujeres tienen muchas canas en la cabeza yo tambien tengo cana pero antes desdeya tambien.
¿ cuantos años tienes?
Cuantos años tengo mas de setenta y dos años.
Ah. Setenta y dos años setenta y dos años pero no esta tan canoso su pelo eso pues.
No con tanatas canas recien tiene canas pues no tenia muchas canas pues yo me enfermo me hice adulto por eso sera que estoy canosa.
Y en que te lavas tu pelo antes.
Esta mapuche con agua, se fermnentaba el orin tambien tenia reserva para fermentar parecia un cantarito de greda.
Sí. Por eso muchas canas por su limpieza depelo los mapuche.
Nosotroslosmapuche sí,limpia mucho su pelo.
que no le salian canas en su cabeza.
Seguramente por eso por el Shampoo no dicé huinca siquiera como hacen los huinca nosotros hacemos lo mismo como estamos copiando.
Y tienen Shampoo el huinca tambien el mapuche compra.
Tambien compra el mapuche Jabon lava su pelo estas copiando.
Sera por eso que mepasa eso.
Que malo es esto nosotros tenemos perdidos tantas cosas buenas sera por eso que copiamos tanto diferentes cosas.
Eso claro, debe ser eso.
Por eso es esto claro.
Ya no nos valoran a nosotros nuestras cosas que antes existian tantasbuenas y valiosas cosas y eso yano valetambién pues.
Tienen olvidado los mapuche.
Así antes estabamos.
Como ustedes salvaban la vida solo con los remedios de la tierra.
Con remedio de la tierra remedios naturales.
¿Antes habia grandes enfermedades seguramente lo alcanzaste a conocer debe haber pasado ahora esto Sarna se llama lo conoces?.
La enfermedad de la Sarna lo alcanze a conocer pues.
Esa enfermedad tambien se llama Püñu que a la persona se le aparece en el cuerpo tambien se le aparece esa Piojeria no es como se le decia.
Garrapatas, comó no se qué un año de eso me acuerdo yo aun siendo menor.
Y eso cuando supo el Gobierno debe ser no se porque de repente salio el militar pues y tiro polvareda en la cara llego el polvo en la casa tambien se hizo persona la Pulga se apestaron mucho los mapuche pues.
Llorando los niños chicos por Piojos, Garrapatas Salia pues el militar lo contagio por ese polvo nos vinieron a colocar pues y esto termino pues.
Termino esto y ya no hay mas pues.
Se transformo en Sarna ¿como lo detuvieron?.
Con la Sarna con remedios refrescante nos dieron puros remedios refrescante nos dieron.
Solo remedios refrescantes.
se quedaba sentada lapersona cuando lo deja con harto de esos remedios que la persona recogia entonces ese sabia pues.
Ah. Solo así no mas pues.
Sí pues solo de esa forma.
¿Para la Sarna tambien hay remedios?.
Tambien ese, tambien ese remedio se remedia la enfermedad de la Sarna.
¿Que remedio serabuenodelos remediosmapuche?.
remedio mapuche se le hierve pues.
Solo con esos remedios fuertes remedios tambien se mejora esa Sarna claro que es curioso lo hace tambien cualquiera persona no lo hace pues no sabe de ese remedio.
Este que se maneja quien estudia los remedio ese sabe pues.
Sí. Mejora a los enfermos.
Asi es, como es.
Ahora todavia hay una enfermedad ahora si hay remedios en el huinca no hay ese remedio ese, la caida de su pelo ¿que se colocaban ustedes ustedes antes? ahora sele cae mucho el pelo a algunos.
Eso es lo que cae pero yo nunca he tomado remedios cuando se caemi pelo siempre esta así pero, me han dicho en otras partes he consultado tambien se cae mucho elpelo por peinarlo se cae mucho así de esos remedios lo vas a hervir vas a lavar tu pelo me han dicho y se va revitalizar tu pelo pues me han dicho pero aun no lo hago pues.
Ah. ¿O con agua tibia alomejor se lava tambien por eso tal vez pór eso se cae el pelo?.
Como yo no utilizo agua tibia nunca con agua tibia me lavo el pelo yo.
Solo con agua tibia.
Con agua fria...me dejo lavado.
Sera mejor por eso que no tiene muchas canas en su cabeza.
A lo mejor por eso a lo mejor por eso no tengo muchas canas no me lavo mal mi pelo con Jabon pues.
Ah. ¿No usas mucho el Jabon en tu cabeza?.
Ah. Y eso mamita dice que hay otra enfermedad dolor de oido Otitis se llama y ese ¿como se ha tratado cuando les da Otitis?.
Claro el Otitis con orina nueva se le coloca en el Oido de la persona tambien hay remedios que sele exprime.
Con ese se le coloca Albaca se dice tambien Chinita se dice con ese remedio sele alivia pues.
No es necesario ir al Hospital.
No, no, tambien igual la cabeza tambuien duele la cabeza y tambien Congestion tambien la Hemorragia nasal ...remedio tambien se mejora.
Así es como siempre nosotros pasamos.
Y ese que remedio,amargo ¿con que remedio eliminan la Congestion?.
Y si hubieramos juntado los remedios y lo que sabemos de los remedios de los buenos remedios.
Hay harto para tener en la cabeza.
Sí. hay harto pues.
Duele la cabeza ¿porque sera con el calor?.
En el calor, en el calor duele cuando es Pasmo con el calor duele mucho la cabeza.
Cuando duele mi cabeza
Sí...luego vuelve a sacar la cabeza se alivia pues.
En el Hospital le dan Pastilla tambien lo Injectan se calma pero vuelve.
Vuelve otra vez pues
Ustedes le dicen...
tambien hay una enfermedad y a veces llega muy mal esto y le da Hemorragia nasal.
Que le da Hemorragia nasal ¿porque sera que la persona le da Hemorragia nasal?.
Cuando tiene fiebre claro, cuando tiene fiebre en la cabeza cuando esta todo el calor se afiebra su cabeza.
Tambien hay remedios para votar pues.
Y ese se toma el remedio.
Siente su cabeza inestable.
Tambien eso así.
¿Que remedio es bueno?.
Remedio natural tambien es.-
Tambien solo remedio natural.
No hay entre los huinca que lo puedan remediar.
Ah. Ahora si esxisten nuevas enfermedades ahora en el huinca se habla de apendicitis de la vecicula de la presion eso son las nuevas enfermedades antes no existian esas enfermedades.
No existian pues, no existian.
No existian esas enfermedades.
No que, la presion ahora es muy comun pues.
Presion ,es lo que la gente dice a mi me dijeron la presion el que examino es como amenta tu presion con que sera que se sube eso ,digo.
No lo has preguntado que es esto de la presion.
Ese comera mucho aji eso me dice sal me viene a decir sal me viene a decir aji grasa no vas a comer sal ¿ como voy a comer sin sal? la sopa digo yo.
Nada es bueno asi pues.
Cualquier cosa asi aguanto, cuando lo tengo con aji
Y eso mamita ¿ esa nueva enfermedad la Presion o se equivoca con la comida la persona como antes,solo comidas nuevas ustedes comian, eso creo ahora llego esa conserva llegan esas comidas de antes tal vez por eso se desequilibran no has pensado?
Como es que era eso antes de esas comidas no comiamos púes sera por eso ya no somos personas sanas digo pues de esa comidas huinca buenas comidas no se comia antes por seguir la tierra sali yo recogiamos las verduras como el Yuyo no decian.
Esa es nuestra buena comida la verdura que nosotros comiamos ese, esta.
Yuyo,sopa de Yuyo tambien flores deYuyo esa era mi comida.
Esa era buena comida.
Era buena comida.
¿Cuántas comidas mapuche habia antes? aun sigues ahora.
Harto sabian la comida del mapuche pero lo olvidamos tambien pues.
Todo ahora lo olvidan.
Lo olvidamos pues tambien estas comiodas que ya no como yo no pruebo el Yuyo me da mucha verguenza buscar el Yuyo.
Me da verguenza, me averguenzo quien me va a buscar el Yuyo.
Como solo comida comida de huinca lo que cosecha.
Que puedes nombrar unpoco antiguas comidas mamita que antes habia lo poco que alcanzaste a conocer como es algo antiguo que mas se come ahora comidas mapuches de antes.
Para eso no tengo memoria tanto tambien.
No tengo memoria... El que me hizo vivir mi Madre fallecida, no se que Padre.
¿A ustedes no les dieron ayuda? ¿leche, arroz? como se da ahora en la Posta ¿no les dieron de esa forma.?
No nos dieron no nos daban alimentos, alimentos a nosotros nada
Así no mas
Con esos alimentos no mas sobrevivíamos solo con harina de trigo y un poco de pan no mas.
Así no mas.
Así, solo con leche materna no mas crecieron pues
Si. Crecimos solo con leche materna pues.
Crecimos con harina tostadas para que muy bien que con muy buenos alimentos crecimos te voy a decir antiguamentecuando crecian las personas ahora pues la persona solo lo ve ya no quiere comer ni siquiera harina tostada pues.
Ya no quiere comer harina tostada.
Ya no come harina tostada es muy regodeón ...la mujer
Pues ahora eso es mala noticias pues y también muy buenos alimentos estamos por la espalda pues.
Antes había harto se sacaban los alimentos de los cerros ...se llama Así es ese.
En la cordillera había... allá arriba... ese ...se decía pues hasta de ese porte llegaba pues por eso fui fui a la Madre tierra ...salia ese pobre de pobreza pues por ahí salio pues esos alimentos se dijo fue de pobreza por allá fue llevo una canasta de mimbre pues yo, fui sola era pequeña anda también me dijeron anda a buscar también me dijeron y fui pues.
...se llama también.
Estaba roturando pues salía lo blanco esta saliendo a cada rato.
Es la ...pues pues lo cuecen en una gran olla se come papa cocida
Ese es un buen alimento.
Y que otra cosa había en la cordillera por... y también el changle.
Ah. El... había en la cordillera pues así es y también pues.
Y todo eso se comía pues se hace ensalada y también se fríe toda clase de esos comestibles no mas por ser mapuche antes.
Ah. También comían ají ahora ya no comes te dicen
Usted ya no come ají me dijeron.
Ah. Pero antes eran buenos alimentos pues.
Los amigos comen muchos ají ahora también siembro, siembro también pues cosecho ají pues.
Ahora ya no es así pues.
Usted pues estas como una mala persona, no debería ser.
Usted conoce muy bien pues conoces un poco la enfermedad que posee en el Hospital no muy bien
No, no me hizo nada
eran Machi también?
Era machi mi Madre fallecida pues ella era Machi pues.
Mi Madre falleció pues.
Era Machi pues.
¿Era Machi con su abuela por allí vivian y por aquí estaba mi Madre Machi nosotros estábamos por acá en ninguna parte se agarraban las dos Machi.
Si, rogaban juntas se juntaban en distintas reuniones pues rogaban juntas con mucho entusiasmo.
te sigue mamita.
Yo creo que eso, yo creo que eso hacía que parece ...su enfermedad
Existen los sueños pues pero pasa un oscuro sueño pues ya no lo conozco muy bien.
¿Los remedios que hay que tomar no lo has soñado?.
Pues no sueño que remedio va a tomar, no sueño.
¿No le pide a Ngünechen para que le de sueños.?
Si le pido, pero harto poco me dice, y además se me olvida
Si vuelves a soñar con remedios los sueños dicen que son muy buenos mamita.
Eso es muy bueno, para ese remedio se alivia la persona se dice yo creo que es así.
Así debe ser, así es.
Por estos lugares deben haber muchos lugares donde hay remedios
Pues, al otro lado hay por aquí hay muchos remedios al saber pues si no se sabe no hay remedios pues.
para todo tipo de enfermedad, existe.
¿No le ha dado pasmo mamita?
año, el año pasado se le desfiguro la cara a mi papa una gran desfiguracion se le hinchó mucho la cara como tenia los ojos mi Padre un ojo lo tenia muy mal el Pasmo lo tenía así ese me agarra de la cabeza pues.
Esa enfermedad el Pasmo no tiene remedio en el Hospital así es, no hay.
Solo remedios que da la medica solo remedios de yerbas tomé.
Ah. ¿Se mando a remediar?
Sí. Donde la yerbatera.
¿El remedio que se toma enseguida , le dieron?
Me lo serví y también me colocaron un parche me lavaron la cabeza con... yo creo que por eso se le enderezo la boca pues.
¡Pero estas muy bien pues!
La cara esta muy bien solo los ojos ahora me duele, junto con la cabeza... el Pasmo, yo.
Si usted no creyera en los remedios mapuche yo creo que no viviría.
Así sería, no viviría.
Por eso que esta viva pues usted tiene muchos conocimientos y antiguos, antiguos como estaban las cosas nosotros no sabemos pues pero usted sabe todo pues.
Por eso sobrevivio
Mala enfermedad pues.
Me había dejado mal la enfermedad del Pasmo pues me hizo pasar mal pues.
¿Sabe que remedios le dieron de beber?
¿También se examino?
Me examine yo harto poco todavía me dan remedios como el...yo doy remedios ni siquiera para ir a buscarlo.
No ha tenido alguna fuerza negativa mamita
No, no he tenido ninguna fuerza negativa
No le ha pasado pues.
Esa enfermedad, esa enfermedad.
Pero, esa enfermedad del pasmo es una muy mala enfermedad pues pues, sobrevivió pues.
Me alivie pues, me alivie
Ah. ¿también tiene Vesícula no le han dicho?
Tengo Vesicula pues el Higado pues el Hígado eso acá se me hincha... capaz que tenga Vesícula me duele eso también digo pues.
Debería haber ido al Hospital.
No he ido, no he ido A Galvarino había ido al otro día esa vez, también ese día
No sacamos ficha le vamos a dar me había dicho va a sacar, vamos a tomar la ficha y por eso le seguiremos como esta funcionando su corazón me dijo me habían dichos los doctores.. bastante jodido pues de esa vez no fui mas.
¿Usted no va mucho al Hospital?
No voy, no voy solo a la Posta cuando me enfermo mucho ahí voy recien pues tienen, me colocan una Inyección de remedio Pastilla me dijeron pues me alivio.
Yo creo que por eso no sabe mucho acerca del Hospital pues primero debe sacar esto también esto, este papel le dicen a la gente ahí pues.
Pues por eso mejor se va a un lado la persona.
Pero antes cuando era pequeña usted no fue al Hospital.
Muchos papeles le piden a las personas.
Así es, así estaba pues esa vez, para otra parte también me mandaron me mandaron a otra parte por eso no me siento bien en el Hospital.
¿No se siente muy bien?
Pero usted cuando sueñes con remedios debe beber eso mamita.
Así crecerá mejor pues se mejorara tu parecer eso también se puede aliviar pues.
Así puede ser, puede ser
Así estoy, así estoy.
Me he hinchado, se hincha mi corazón pues aquí tengo una enfermedad se apura mi corazon cuando duele mucho mi corazon esta delicado por aca que enfermedad tengo digo se hincha mucho por acá no s puede tocar.
¿Que alimentos la dejan mal?
De todos estos alimentos alimentos un poco pesado eso me deja mal la sopaipilla no puedo comer esa cosa tampoco la cebolla.
No y ahora mate no puedo tomar mate
Tomo mate, pero harto poco para que se pase el dolor de cabeza a lo lejos...tres no mas
¿Se le marea su cabeza también?
Entonces no es la presión pues.
La presion marea.
Se marea un poco, se marea pues
¿También se hincha?
¿Que remedios toma?
Ese remedio que deshincha estos remedios el que sirve para la hinchazón así ese remedio ...le dicen al remedio pues lo junto y lo tomo.
Laurel no tomo pues
pues queda una enfermedad le preguntare dije ¿conoce la enfermedad del empacho?.
El empacho lo conozco pues.
se empacha la persona decía ?
Los niños pues los pequeños, los grandes pues... los niños se empachan es una cosa pesada la mancha de esa cosa pan duro de.. así cualquier cosa dura cuando comen los pequeños se empachan
Existen remedios en el saber mapuche.
¿ Que se le da de beber a eso?
No se le da de beber le quiebran el empacho
Se le quiebra en la espalda se le tira en la espalda.
Como ahí esta el empacho.
se elimina el empacho.
Ah. Se elimina el empacho.
La enfermedad del ojo también se mejora.
¿Por acá hay de esas personas también que saben?
Si existe, existe pues
En distintas comunidades existen distintos conocimientos.
Existen distintos conocimientos pues.
La comunidad de por allá de por allá, de por acá son distintos algunos remedios de comunidades algunos por todas partes hay y en otras partes no hay pues.
Así sucede, así es pues.
no la conocía recien la vi pero de un gran lugar salí pues como ella va primero por eso la vine a ver.
Pues me iré estaré pasando se esta haciendo muy tarde.
Pues esta pasando el día.
Eso hare pues eso haré, eso hago pues me estoy animando.
Lo primero que debe estar para tener fuerza pues.
Pues Ngunechen lo ayuda pues
Así sucede bueno, como esta en el Hospital pues debe estar pendiente tarde o temprano si avanzara mi enfermedad si va al hospital pues vaya a verme pues.
Solo mírame a la cara no mas
Solo la cara no mas existe el que va atender pues.
Asi es mamita usted de hecho ya tiene setenta y dos años se pasa en la vida pues.
Asi es pues.
Todo esos remedios debe tomar pero de hecho usted en su forma de pensar obedece los conocimientos mapuche también pues.
Asi es nadie puede decir, no son así las cosas no le dirían a usted.
El saber del mapuche.
Pues también todos los remedios de la naturaleza.
Pues cuando lo sueñen encontraras remedios mamita pues yo pasare hasta pronto pues muchas gracias.
no te conocía pero ahora lo conocí pues cuando vaya al hospital me conocerás.
Tus pues parientes en la todos estan bien.
No hay ninguna novedad pues.
No hay ninguna novedad.
Como se llama tu comunidad aquí.
Y ese por que se llama así mamita.
El agua es azul.
Es azul el agua ahí por eso se llama calbuco.
Esta bien, y yo aquí te vengo a visitar voy a ir a preguntarle algunos remedios que se encuentran dije en diferentes cosa aquí de la vida y yo le pregunte mamita el que conoce de remedio y por eso vine para preguntar a usted aquí.
Esta bien que remedio vienes a preguntar.
Remedio mapuche remedio mapuche que hay acá.
Remedio mapuche preguntarás por eso yo te voy a decir que remedio debes conocer.
En esta vida se encuentra hartas enfermedades y eso antes de la llegada de los huinca todavía nuestro remedio se encontraban para el enfermo y ustedes como el remedio preparaban antes ustedes.
El enfermo pues, cualquier enfermedad claro tienen su nombre eso padre para pasar el dolor de la cabeza.
No, no como se hacían remedio ustedes antes antes que llegaran los huinca ¿cómo se hacían remedio? iban a comprar en el hospital en la ciudad o no como sería.
Se enfermaba la persona ahí se hacía satun satun, se hacía satun ahí se sabía filew ahí le iban a buscar el remedio mapuche pues padre.
¿Qué es el filew?
La machi se le llama la machi.
Toda las machis todas las persona son machi.
No todas las personas son machi pues.
Padre esta, estas creo ahí es machi la persona.
Por que es machi la persona.
Pienso que es ngünechen lo sueñan el es dueño del sueño ahí le conversan sobre los remedios él los sueños también le enseñan sobre los remedios y una vez que le muestran el remedio filew ahí lo adquiere pues lo adquiere en los pantanos sube en los cerros así busca su busca el remedio para resfriado donde no se encuentra en el día.
En las montañas grandes entra esa el que tiene enfermedad le busca este maque, maque no, ese blanco ese remedio blanco que sale que nose encuetra en el día ahí le van a buscar el que esta resfriado enfermo y como sueña la machi ahí, ahí le buscan nombra el remedio la machi ahí recién buscan el remedio por un lado de la montaña y le dan en el sueño la machi que entre en el menoco se le dice.
También, le van a buscar ese remedio remedio wa, sé llama wa se parece el maíz es te padre ahí le van a buscar ese maqui no ven el sol ellos ahí enfermedad de calor tendrá tú y debe saber la machi como sabe sobre el remedio la machi como sabrá eso por eso que le conversa el remedio.
Esta bien pues la machi entonces le dicen fileu.
La machi se le dice fileu.
No cualquier persona es machi.
Se encuentra eso no mas padre este creo pues esto se piensa que es ahí no tienen bien ahí le dan sueño sueño, sueña el remedio serás machi le dicen en el sueño también como le escriben en un cuaderno debes de ser machi es machi, es machi ella y conoces de remedio pero el que va ser machi es el que entra.
En una casa vieja de canelo pues se le construye la casa de canelo se hace la casa de canelo ese también se le hace a parte ese debe estar en la casa sola sala entra ahí.
Sí. Ahí fuera de la casa le dejan canelo ...le dejan creo es así pues le dejan a machi pero, de este porte de este porte de nuestro crecimiento no lo hacen mas la machi es padre ya no queda mas antes se hacía y hoy en día esto sé a perdido, se ha ido perdiendo así me dejaron machi así soy yo pues.
Veía como dejaban a la machi padre pero esto por donde lo vera así, así donde la vera no hay esto padre no lo hacen eso.
y la machi le dieron espíritus.
Esa ya tiene espíritu y también se debe de hacer.
Sé esta haciendo ahora esta no paso la noche en la casa de canelo.
Dos noches ahí dos noches le quedaba al venir la mañana bajando la mañana se saca de la casa vieja de canelo sale un gran purun un purun grande ya sale pero ahí ya se va la mañana.
¿Qué es el canelo que se le llama canelo?
El que esta en los pantanos pues.
Leña hay ahí en el pantano.
Hay en el pantano también se va a buscar ...ese que baja en la mañana sale un gran purun a la machi pero ahora quien hace eso.
Quien fue a buscar el canelo los que ayudaron.
Los que ayudaron hasta aquí ya no este así la gente padre van a buscar canelo y se coloca no mas ahí se coloca también se planta ...
También se iba a buscar antes cuando yo era niña. aprendí como se iba a buscar canelo se llevaba en un cántaro se llevaba mudai.
Con el cántaro se llevaba el muday con ese muday se hacía guillatu pues así en el pantano hay dueños y arriba el padre claro...se hace guillatu también se le hace guillatu este que esta en el pantano y cuando se hace el guillatu bebe el corta el canelo bebe el muday ahí recién se corta el canelo no pues primero se rosa con muday también se bebe el muday ahí recién se corta el canelo este padre.
Pero hoy en día esas esas cosas habían.
No hay más se han las personas que asían satun así es el que no sabe, sabe no también hace satun las persona que nosabe como no hay esos asuntos solos que no saben y se asía satun las personas antes no era así, no sabía estar esto padre.
Como que sé esta perdiendo el conocimiento.
Se perdió, como que sé a perdido pues, hace tiempo se perdió ahora un poco, un poco como que esta volviendo el ser mapuche nuevamente pero solo se equivocan los que no saben ellos también eso padre.
Qué es el muday dijo usted.
Muday es el muday se muele el trigo de un puñado se va dejando como locro con agua ahí se deja fermentar uno cuatros noche creo que es mas se deja fermentar ahí que muy bueno ahí se deja en el sol ahí se fermenta.
Sí. Queda bien fermentado ahí ahí se deja reposar en el sol ahí queda bien seco el trigo se seca bien ahí se pasa por la piedra de moler en la piedra demoler como no hay eso, ese para moler el tirgo antes con la piedra demoler no mas pues.
Que es el cusi?
Piedra de moler es la piedra de moler grande una piedra grande pues padre piedra grande, piedra grande y también ahí piedra chica eso para trabajar en dos lado ahí es donde se muele.
Sí. Ahí es donde se muele y con agua caliente se revuelve ese es el muday pues ese muday no se hierve padre ese muday tibio, tibio se bebe el el locro, parece locro pues.
Sí. Primero se muele después se hace locro locro se llama pero locro no, locro no y trigo molido pues ese locro, locro se hace muday decían antes la gente locro muday se dejaba lleno él cántaro ahí se dejaba amarrado la cabeza pero el día después no se bebía inmediatamente no se bebía el muday primero hacia una rogativa mi madre ahí recién pueden beber nos decía.
Y así lo hacíamos pues así se bebía una vez hecha la rogativa ahí bebíamos ahí recién ahí recién nos servíamos.
El meñcuhue es degreda padre el meñcuhue esa greda es solo greda no pero pues padre con greda como se llama esa arena molida nosotros le décimo üko se llama.
Uco se le dice pero son de piedras molida.
Piedra molida una, una gran con una gran colgador se sacaba así es se movía se movía ahí quedaba ...
Eso es greda.
No es de piedra con grandes piedras pero va la gente pues así se hace ahí y ...queda eso es así esa con greda se junta ahí se pisotea se pisotea con la greda ese esa piedra molida ahí recién y sé hecha a rodar la grada también se busca en una aguas corta, corta ahí donde comen con el cucharón, cucharas chicas cucharas chicas ahí así se hace subido, subido, subido.
Subido ya subido ahí se deja así donde hay y donde tendrá la oreja así se le hace este cántaro pues padre.
¿Greda donde se encuentra?
Greda en cualquier lugar no se encuetra.
En la tierra hay greda.
Se dejo ahí.
Donde encontrar greda hay en el agua pues padre hay en el agua yo iba a buscar greda en la herida también es bueno la greda.
Como remedio es la greda.
¿ En que enfermedad en bueno la greda?
La greda es bueno para la cortadura de estomago es bueno la greda para la herida yo donde hay eso en Calfuco hay no te dije pues padre.
Ahí donde hay en Calfuco un poco asía allá ahí hay greda.
Ahí hay greda.
También remedio se hace con el cántaro.
Remedio se hace con el cántaro se hace platos se hace un poco más chico y más grandes y lican se le llama pero ahí esa misma greda pues.
Sí. Hartos platos se hace, hacía mi finada madre doce hacía decía doce hacía sus platos decía...tenía platos de este porte eran los platos mi madre esa greda pues trabajaba sola hacía sola, hacía, sola hacía sus platos y sus cántaros y donde hacía un cántaro ahí lo calentaba, lo calentaba.
Lo andaba moviendo su cántaro en fuego lo andaba moviendo su cántaro en fuego sus platos también le coloca cufil se llama eso padre lo pone a calentar, lo calienta ya cosido ahí lo seca un poco ahí buscaba su maquí, maquí corta su maquí, maquí encuentra ahí así lo hacía lo emparejaba, lo empareja ahí como miel quedaba.
Todo lo bañaba los cántaros lo dejan lavado sus platos, hartos platos al otro día en la mañana antes del viento bien temprano se levantaba mi padre y mi madre y mi padre lo dejaba cortado leña cortada también hay al otro día.
Para coserlo fuego grande.
Y con fuego grande lo venía hacer mi padre antes de hacer el fuego pero grande, todo lo dejaba puesto sus cántaros sus platos los dejaba cosiendo con leñas lo cocíamos con leña ahí después lo dejaban pegado en el fuego ahí prende el fuego y yo como era niña chica me hicieron y me levantaba también para tirar.
Para tirar digo y para tirarle ahí se terminaba en el fuego la guata es bueno el fuego, como no hay viento en ninguna parte se iba el viento pues padre en ninguna parte no iba el viento y solo prendía no mas, prendía no mas el viento prendía el viento ahí se termino se termino el fuego, se termino el fuego ese cántaro padre con el cántaro platos quedan de color rojo.
Quedan muy rojos, el cántaro el plato queda de color rojo el cántaro yo pues casi lo alcanzaba a cuidarlo como estaba muy acalorada mi finada madre sola lo realizaba claro lo podríamos alcanzar este cántaro pues creo que no es así gente los niños chico como es desordenada.
Sí. Ahí lo observábamos como lo hacían.
Le tiraba y se apagaba el fuego ahí quedaba rojo es lo que te dije pues padre que de color rojo queda muy rojo y así pues le llega al cántaro así le llega el plato.
Ahí se hacía el muday.
Muday para hacer guillatu.
Para hacer guillatu pues.
Antes de que se vaya acortar el canelo y ahí con el muday se hace guillatu.
Pues los hombres, mujeres que van a buscar.
Con un cántaro con cántaros nuevos hay grandes cántaros también pues y donde hay mas gente ahí sé va un cántaro o cuando hay harta gente dos cántaro se lleva y vamos a buscar canelo dicen vamos a buscar vamos a cortar camelo dicen y beben.
Ahí el muday así hace las personas no lo van a sacar por sacar el canelo así por respetar el dueño del agua.
Por que se le respeta pues.
Esto para que salga la otra fuerza creo.
Para salir la fuerza pero arriba el anciano padre sube primero se hace el pago pues padre.
Y como lo dejaron solo para que lo proteja el pantano y también se le hace guillatu este padre y así pueden llevar muday decía mi madre pero ahora no esta así pues padre.
Ya cuando lo sacan ese canelo lo traen a la casa este y vienen hacer una casa de canelo.
Sí. Una gran casa.
Una gran casa de canelo.
Para alojar aquella mujer que tiene remedio.
todavía lo realizaban.
Sí. Todavía a la que era machi.
Que era machi le rociaban pues lo rociaban el que lo hacía la casa de canelo se hace la casa y en la casa también se hace pues para dormirse ella sola.
¿Qué es colcusa dijo usted? También tiene colcusa dijo usted.
Colcusa también pues aparece en le montaña.
Collcusa con eso se hace canasto padre.
Canasto sale con el collcusa y es mejor canasto dijo para lavar para lavar el mote.
Eso es collcusa sale en le montaña.
Sale en la montaña se hace canasto ahí en la machi también entra.
En las grandes montañas en montaña chica.
En grandes para sentarse no mas en grandes montañas no padre en montaña chica hacía el camino hay ese y entra para el que va ser machi.
Eso es pues.
Añpe también se va a buscar.
Grasa eso que entra no mas en esas cosas pues.
No entra no mas esos asuntos pues ese añpe es remedio también eso.
Ese que sabe de remedio.
Sí. Grandes añpe hay en la montaña también hay de dos tipo hay hartos añpes pues padre.
Y uno también hay un añu añpe se llama es muy chico.
Que es y donde se puede encontrar añpe en cualquier lugar.
No en cualquier lugar pues en las grandes montañas hay eso añu añpe hay donde hay cerca el agua.
Cerca del agua hay añu añpe en mi lugar hay calfuco al otro lado en calfuco hay añu añpe.
Que es wufko se dice donde sale el agua.
Donde sale el agua.
Donde sale el agua eso es padre.
Esta hirviendo ese yo antes antes Calfuco yo digo a mis hijos estaban cuidando yo animales ahí por el camino pasaba subíamos...el agua tibia padre...se cortaba pitra nos alegrabamos.
Agua caliente ahí lo bebíamos en la pasada y lo aspiraba también ahí esta hirviendo eso pues teníamos ganas de tirarnos de tirarle de cómo estaba de cómo estaba de que no esta así pues padre.
Es así harto.
Sí. Donde esta el agua que hierve ahí se encuentran muchos pájaros pájaros negros me alegro muchos pues padre.
Esos pájaros chicos de color negros como se llaman lo s pájaros chico de color negro.
cuando le hacen dijo usted.
Cuando se hace machi ahí no estudia pero hartos conocimientos recibe por eso, como lo sabe y lo recibe ese como conoce el remedio y como conoce a los enfermos.
Sí. ¿Cómo lo conoce?
La machi le entra un espíritu se lo llaman ahí llega su trance por eso que le tira el enfermo estos todos pues sabe ahí recién solo así no mas no sabe la machi padre.
No conce a la persona hay el que llama se le llama eso, llaman los dos anciano dos veces suena el cultrun ahora pues yo no hace mas los anciano he visto visión sobre natura padre ahora no hacemos mas hoy en día no hace mas la machi padre.
No se hace mas y que podemos hacer miro pues miro le tiro a ellos.
Yo en mi sueño te dije no es muy poco no ese ya, ya.
Esta así que siga la palabra mamita que siga l a palabra eso yo te pregunte de la machi se planta eso pues no es machi ese se hace la machi y por que será que tienen hartos conocimientos en su vida pues.
encomienda hacía arriaba, en la tierra de arriba biene el mensajero acompaña la machi acompáñala con el que tiene remedio se le dice así se saca bien la conversación sacan bien su conversación ellos en una conversación claro se le conversa esta la machi ya a preguntado como en conocen las personas la machi que tiene espíritu el trueno le viene a buscar el que hablará por él se vuelven loco y dice, y comentan ellos pero cuando entra en trance ahí le dicen a la gente hay para que alguien hable por mí todo saca bien la conversación ese padre.
Pero la machi sola.
Pero la machi sola. sola no queda esa.
Sola, sola no queda pues ya cuando la machi tiene a su ayudante que lo tomo el ayudante que lo tomo pero de arriba bajo eso padre.
En la tierra no está su ayudante arriba.
En la tierra no esta su ayudante por eso es que te dije la machi entra en trance pero con el cultrun padre no hay mas.
Es así como la machi tiene su ayudante sola no hay mas arriba tiene su ayudante por eso es que tiene mas conocimiento.
Tiene mas conocimientos pues.
Así conoce la enfermedad.
Así conoce la enfermedad, y hace satun, también sueña como que remedio tiene quedarle.
Le hace satun pero después que le hace satu le conversan acerca del remedio le cuentan el remedio este remedio necesita el que esta enfermo se dice al que esta enfermo.
el que lo hace entrar en trance pues, entrar en trance
cuando entra en trace la machi sabe padre tú, voy a saber dijo no hay machi en el cerro el que va ser machi todos lo buscan el cerro no hay cerro, no hay el río el que va ser machi cruza no más.
Pero ese que le conoce la enfermedad y como le reconoce en el trance pues.
Pero como lo reconoce no hay otra forma de reconocer o hay una forma hacía allá nosotros en nuestra tierra también hay machi pero diagnostico se dice ese hace el diagnostico con orina realiza el diagnostico al enfermo y algunas veces también.
Con solo mirarlo también lo reconoce con orina lo reconoce la machi ahí busca ...diagnostica...hace el diagnostico la machi ...deja como donde esta parado donde esta parado la machi el enfermo esta botado ahí el cultrun ...deja la piedra ahí todo ...busca pues.
Es así esto así hay enfermos hay enfermo en la vida pero la machi pues debe saberlo ese enfermo que todavía no había el conocimiento del huinca.
Ese pues padre eso pues la machi ese.
Que sabe de la enfermedad, sabe de enfermedad esa le dicen al dueño enfermo el remedio este remedio le dicen sí no satun hiciste mal le dicen al enfermo y el dueño enfermo dice le hicieron satun pues, le hacen satun y mejor para saber bien, hablar derecho, necesitarlo bien dice poca enfermedad eso satun se hace al enfermo padre ahí se sabe, sé que remedio necesita ahí le dicen al dueño enfermo ahí va pues, va pues.
Remedio necesita, necesita remedio le dicen te daré el cutran se llama vive el enfermo así es la machi así vive el enfermo.
Pero primero debe haber un diagnostico.
Una vez echo en diagnostico ahí le hacen satun.
Ahí le hacen satun, necesita hacerse satun este enfermo se dice al dueño enfermo ahí ahora le hacen satun al enfermo ese, ahí le dan remedio la machi pues tiene sueños ahí a través del sueño le indican el remedio ese debe beber es le envían.
Así es que se reconoce pues al enfermo antes mamita antes.
se reconocía al enfermo pues padre.
Así se controlaba la enfermedad.
Así se controlaba la enfermedad pero este ahora ya no hay mas satun.
Sí, sí, sí.
No hay mas satun así se sabía antes al enfermo si como iba a vivir se le decía al dueño enfermo esta bien decía el dueño enfermo.
Sí. Se hacía el diagnostico este es tu enfermedad necesita un satun se dice al dueño enfermo esta dice pues a ese enfermo se le habla le hace satu la machi ahí sabe la machi de cómo va a vivir que remedio le dieron el enfermo así es padre.
¿Y como conoce el remedio?
Conoce el remedio a través de los sueños pues.
En el sueño entra en trace y busca remedio machi entra en trance habla del remedio pero esta habla del remedio machi en el trace ahí esta el que busca machi debe estar bien de la cabeza para que no se caiga eso no queda bien cundo no esta bien de la cabeza el consigue la machi.
Entra en trance la machi sola no entrará en trance en tonces.
No entra en trance por decir eso pues hay uno que lo consiguen lo consiguen, conseguido ahí como le consiguen también así hay el que deba memorizar lo que se diga la machi el remedio que nombre este es todo estando bien la machi todos lo que debe sacar bien su conversación de remedio ese padre.
Ah. Así es como se sabe el remedio para el enfermo.
Sí. Así es como se sabe el remedio para el enfermo el que lo consiguieron ese todo le tiene este como se llama la machi en el trance pues padre.
Eso es de todo tipo enfermedad conoce la machi todo tipo.
Todo tipo de enfermedad lo conoce pero diferentes enfermedad se conoce en la machi y los de afuera que valla en la machi dicen también padre dice la machi es muy bueno busca gente la machi claro es muy bueno ...le hace a la maci.
La enfermedad eso dijo que siga también en atrás gentes dicen la machi pues ahí vive en otras personas pues este remedio no necesita remedio mapuche para que no tiene remedio en el cerro no tiene remedio, el pantano y solo el otras persona tiene remedio dice la machi ahí le hacen eso lo que necesitan el remedio mapuche el que necesita remedio del pantano ese necesita remedio del pantano dice la machi ahí le nombran el remedio en el trance.
a la machi ahí saca todo bien todo lo saca bien ahí se junta el remedio ese padre.
Esta bien ya se sabe del enfermo al que lo consiguen a la machi le dice este es le remedio y este el enfermo dijo y la machi donde busca el remedio mamita donde en el ciudad, en le camino por donde busca el remedio.
La machi entra en el pantano va a buscar remedio primero claro hace guillipun primero nombra al padre de arriba también hace guillatu al dueño del agua al pantano le hace llellipu vengo a sacar remedio este soy yo por ser machi ahí me nombraron, nombraron remedio a la machi por eso vengo a ver este remedio hay para el enfermo dijo la machi en le pantano.
Ahí va a buscar remedio pues padre.
Solo en el pantano.
Sube arriba del cerro al otro día tendrás que conversar pues tú padre de arriba dejaste las quebrada, rojos están los remedio tomaré este remedio hay enfermo conocí al enfermo que remedio necesita para que viva por eso te vine a visitar te vine a sacar tu remedio dice la machi pues padre.
Sí. Machi cualquier cosa el remedio le va a sacar.
Ahí debe hacer uana rogativa grande.
Solo en la tierra no mas se encuentra pues el remedio la machi esta.
En la tierra pues hay pero en toda tierra hay remedio en toda tierra en los pantano en el cerro, el las quebrada, en las piedras grandes también hay remedio en las piedras grandes crece el remedio en todos los cerros en le pantano, dueño del remedio por eso creo la machi dueño de los sueños la machi lo ven le dejan este para contar el remedio.
Ahí busca la machi va en los pantanos en los cerros en las piedras grandes también busca el remedio así es como hace vivir las persona la machi padre.
Ah. En las piedras, cerros, en le pantano hay remedio.
Eso, eso, que tantos remedio tiene la tierra y antes estos mamita.
Hartos remedios, había hartos había hartos remedio ante pues había hartos donde aparecían en el agua y donde hay agua el remedio mas crece crece mas el remedio hasta ahora no hay mucho remedio pues padre.
No hay mucho se arranco se enojo el remedio ahí claro este la llegada del huinca vino a plantar ahí pues por eso es que se enojaron se arrancaron esto y buscaron remedio ahí encontraron encontraron a penas no hay mas remedio el los cerros ahí también salió plantas que llegaron esto lo terminaron el remedio eso padre.
Terminaron el remedio donde había hasta el agua se seco para el remedio i mas se corrió eso padre los huinca plantaron pues.
Plantaron eso los de afuera secaron el agua.
En el cerro tampoco no uqeda ahora remedio.
Hay pero plantado pues, plantados pues padre.
Por que se asentaron gente. de afuera plantaron claro.
Gente de afuera plantaron remedio.
¿En la montaña por que no hay mas?
No queda mas por que gente de afuera plantaron eso hizo que se desapareciera el remedio la gente que llego plantaron hasta hoy día ahora no hay mas se busca el remedio ahí se encuentra un poco.
Sí se enojo salió este dueño del remedio ese remedio tampoco no esta pues hay dueño del remedio, tiene su dueño el remedio hay remedio decían nuestro antepasado así decían antes estaba así creo padre.
Había dueño del remedio también había remedio decía mi padre.
Se enojo el dueño del agua.
Se enojo el dueño del agua, del remedio también lo barrieron lo barrieron mucho otras gentes plantaron los que llegaron padre.
Ah. esta no hay mucho remedio en la tierra.
No hay mucho se debe dejar buscado ahí se ve cuando se llena el cerro y esa persona que llego también planto allí pues se arranco el remedio pues padre.
¿Cómo se llama la planta esa?
¿Cómo se llama la planta de las otras personas? plantas claro pino se llama eucaliptos se llama.
así se vivían la gente vivía antes mamita.
Así es sobre vivían eso padre.
No había eso hospital no había tampoco posta para vivir antes.
No había mucha posta antes.
No había pues, solo en la ciudad sé iba.
Yo antes cuando crecí no había posta.
Remedio de la tierra se vivía.
Solo remedio de la tierra y algunas veces con remedios huinca también íbamos.
Pocos íbamos buscar remedio huinca pero mas remedio de la tierra mas remedio de la tierra en eso creían nuestro ante pasado.
Ahí había creencia ahora pero no hay creencia pues padre no hay creencia eso. Se esta perdiendo el conocimiento también sé esta perdiendo.
No se había perdido este pero sé esta volviendo eso padre.
¿Porqué sé esta perdiendo? Puedo decir que sí se esta volviendo.
Se esta volviendo otra vez padre.
Ah. Es bueno pero que no se olvide eso.
Es bueno eso pues padre si no se olvida nosotros somos mapuche y aunque digamos que somos de afuera que somos de afuera nos dirán pues padre.
Debe ser así o no es así.
Nosotros somos mapuche.
Es así por eso pues otro conocimiento otros remedios también tienen y es por eso creo.
Por eso pues nosotros necesitamos mas remedio mapuche ese remedio necesitamos el que dejo elchen, elchen nos dejo ese remedio pero algunas veces no a entrado otras enfermedades y ahí vamos en las personas de afuera vamos y vivimos y ese también padre.
Es así pero y ustedes crecieron con otros remedio creo.
No lo conocíamos este padre no lo veíamos no mas solo remedio de la tierra remedio del cerro remedio del pantano eso bebíamos pero nosotros crecimos con los pies partidos pies partidos crecimos era mas dura la gente antes era mas dura ahora no es dura la gente padre no hay mas eso, en esta vida se vivía cien años cien años y quien habrá alcanzado eso.
En el crecimiento cien años treinta años, cuarenta años tiene la persona ya no es gente no tiene fuerza antes pues ya no esta igual los ancianos pero yo aprendí con los pies partido sacábamos por ahí en la rogativa los pies partidos lo realizaban el purun cualquiera no se colocaba zapatos solo los pies partidos pero solo los pies partido los pies y estaba muy caliente muy caliente los pies andábamos con los pies partidos.
Quedaba ardiendo los pies este padre.
Ah. Con los pies con zapatos crecieron ustedes.
Solo pies partido.
No va pues no va así una rogativa queda bien lavado queda muy bien lavado no mas los pies para hacer puru.
No hay enfermedad tenía mas fuerza la persona no se enfermaba, no se enfermaba andaba pisoteando la tierra ardiente antes así crecí pues padre ardía los pies no había zapatos los pies partidos, andaban con los pies partido en la mañana salía con los pies partidos pero hoy en día la gente se, protege mas.
Se enfermaban mas antes los ancianos no se cuidaban no cuidaban a sus hijas bien temprano salían a cuidar los animales no habiá zapatos y también no se comía esta comida de afuera pues azúcar, no sabían de lo dulce, de lo salado.
No tenía sal no había pues solo un poco de sal la comida antes y antes padre no se comía esto que se come en le huinca, lo llevan a la casa una vez que ya han pastoreado los animales los animales pastoreaban la comida.
Sí. Comía sopa de locro había muday eso se bebía primero myday pues hoy en día creo que ya no esta así pues padre.
Esta diferente la comida.
esta diferente la comida pues se come la comida de afuera por eso creo que no tienen fuerza las personas también se dice eso.
Estará diferente pues nuestra vida.
Esta diferentes pues, diferentes.
Se sirve café y se colocan zapatos antes no los jóvenes tienes sus pies calientes es muy grueso los pies ahora tienen zapatos en unas dos caminadas se tropieza en la tierra se tropieza va no tienen fuerza los pies.
Ah. Antes no era así.
No era así pues padre.
Pero no había mucha enfermedad ahí.
No se enfermedad muchos las personas no mas, no se enfermaban mucho la gente pues no pisoteaban la tierra digo eso padre.
Cuando pisotea en la tierra tiene fuerza en la encuentra agua de roció desde chico se mojaba la persona ahora ya no se anda trayendo así la gente no mira y como hay también aguas cerca así sale la persona solo en le río no mas salen me sacaron ya se a perdido donde sale agua de la gente de afuera planta de invierno eso hay poco y aguas pues esta hoy día en octubre ya noviembre no hay más.
Esta bien, mamita esta bien esto yo te agradesco tu conversación yo ahora hasta aquí llegará la conversación re agradesco espero que estes bien y espero que vivas muchos años y que tendras hartos conocimientos yo ya pasare hasta luego pues gracias.
Hasta luego pues gracias.
Seguirá la conversa ahora mamita, saguirá y antes, por qué sera mucha mucha vida tomaba la gente ahora en la vida.
Antes si, antes pues, padre cómo mucho no iba a ir su vida ellos mucho avanzaba la vida de ellos como no consumían esos alimentos de afuera más comía se dice eso decía mi inada madre comían mucha carne de caballo se dice.
Comía mucha carne de caballo, por eso tenía fuerzas por eso tenían mucha fuerza ellos además comín mucho locro consumían locros y eso también comieron locros le echaban papas comíeron caldo yuyo se le dice este pasto pues, papá el yuyo lo consumían es muy bueno el caldo de yuyo decía mi finada madre además comían el catuto ellos.
Catuto con caldo de locros este que se le dice tratrar caldo de tratrar comió ahora en la actualidad ¿acaso los niños queiren comer tratrar, padre?
Ah. Con puro ese alimenteo es que más fuerza poseía.
Sí. Además mi mama cocía ahora en la actualidad acaso se come? quien come pegu cocido? pemu se le dice un una planta pues, padre pemu ese cocía.
¿Y cocía el fruto?
Para qué sera bueno no lo sabes?
Se come, se come como se comsume la papa.
Asi de esa forma ese
En octubre ahí se hara la tierra la gente para volver a sembrar y tú lo conoces esto, padre?
Sale esto aún no llega, aún no llega pues en noviembre más llega,...y a mi me colocaban un canasta para cuando haraba mi papá y mi finada mama me decía esto: "irás a buscas gasu" no lo conoces tú esto pues, padre gasu irás a buscar me dijeron lo recogía como cuando se saca papas.
Así rodando sale pues tú no lo has visto pues ahora, ahora en noviembre va a haber pues rodando va saliendo yo y yo lo recojo y mi papá ...para recoger y seguí a orillas del maque y el andaba trayendo un gran palo y lo..."este también ven a recoger" me decía, gasu.
Gasu, gasu se le dice pues.
Como papas se cuece.
Para el consumo pues, se como, se come.
Muchos alimentos de la tierra se comía antes.
Sí. Muchos alimentos de la tierra come la gente.
Ah. Ahora ya no lo quiere de dice comer alimentos de la tierra la gente ¿sera cierto?
Ya no lo aprecian pues, padre alimento de la tierra más se come este alimento de afuera como se mezcló la gente pero en mi corazón mucho me alegro para comer sopa de locros es como si comiera carne mi sopa de lodros.
Ah. Aún...en locros?
Aún, y aún te estaba diciendo pues, padre pegu tú no lo concoes que el pegu se cuece.
No, no sé, no sé.
Yo pues lo conozco este pegu en una olla se cuece muy bien estaba su fruto como se come este alimento que hay de afuera en palos chicos así quedaba quedaba rojo su fruto.
En el pegu, el pegu es rojo.
Sí. Por eso pues quedaba rojito su fruto como papas los comía pegu cocido, pegu cocido también este ...te he dicho pues padre.
Tú no lo conoces pues y algunas veces buscaba leña primero y se quebraba el cardo Dejábamos descubiertos el cardo el cardo como no se coge de un rato para otro pues con las manos no se coge.
Se debe descascarar primero y se pela siempre me acercaba a mi cardo y comía mi cardo.
¿Qué es el cardo?
En la tierra pues hay y como yuyo brota.
En cualquier parte
No, por donde, por donde ya no trabaja mucho ahí sale más el cardo pues
¿Otro cardo se consume?
Por todas partes sale donde hay guano.
¿Por qué saldrá donde hay guano?
Donde pues más tiene fuerza la tierra ahí sale cardo.
Donde tiene fuerzala tierra ahí sale ese, ese terreno más fuerza tenía la gente ¿no te he dicho padre?
Yo antes mucho comía este ese tipo de pasto ahora también como ¿no te he dicho acaso? yuyo te ehe dicho después también nos adentramos en este gasu ese gasu haraba la tierra mi papá ya cuando enyugaba los bueyes mi finado padre entonces "busca tu canasto" me decía buscaba mi canasto y andaba detrás de mi finado padre y, y rodando va saliendo este para que yo regogiera
¿Y ese cardo es remedio o se comía nomás?
Remedio es pues
Ah. Es remedio entonces.
remedio los que se hieren en la cabeza se le aplica remedio en la nariz con cardo.
Ah. ¿los que se hieren en la cabeza?
y ese que se cae también
No los que se caen de cabeza, padre.
Ese cardo, cardo lo conocerás cómo se hacen los remedios lo que se hace remedio.
Así es pues, padre ese cardo se va a buscar, padre y un gran fuego se hace un gran fuego se hace se hace y un gran palo se echa entices dentro del fuego se echa y ahí pues se pone blando y encima y en cualquier cosa se baja y cuando esta ya frio y se exprime. tiene mucho agua el cardo, padre.
Hay muchos como culle es pues así gotea
El cardo es usado como lavativa para la nariz.
Sí. y aquel que se ha golpeado en la cabeza, padre ese pues, ese se le aplica com lavativa en la nariz.
¿Y se mejora la cabeza?
Pero se mejoró de poco y cuando sale solo un poco pues y el cardo pero el cardo crece donde tiene fuerza la tierra dos tipos de cardos existe, padre.
Dos tipos de cardo ¿sabes tú también? ¿también, también un poco sabes que dos tipos de cardos existen?
Sí. Se dice, se dice.
Cardo negro y no bien y sabe pues
Existe el cardo negro existe en cardo blanco ese cardo este se usa como lavativa.
y este se aplica lavativa en la nariz.
¿Cardo Negro no es bueno?
No es bueno pero el cardo negro también no tendrá
Sí ese cardo negro antes cuando era jóven yo florece el cardo Negro, padre florece ese cardo blanco también tiene flrores ese cardo blanco cuando florece muy bueno ese, ese que brota en la tierra es parecido a la amapola así es su, así es su su flor.
Le sacábamos su pepa el cardo negro esa pepa da frutos digo, las molía con piedras siempre hacía eso con mi pequeña mano como es muy fuerte de olor como es que dicen la gente de afuera eso pues, es parecido a la cera.
Así como jugaba.
Y tú sabes la vida de antes y también muchos años tomaba la gente antes más vida tamaba o ahora tama más vida?
En tiempos pasados pues mucho avanzaba la vida mucho avanza la vida vivía cien años ciento veinte años tiene llegaban a tener los ancianos yo cuando era jóven pero en la actualidad en la actualidad no llega a vivir mucho, padre.
Por qué sera ahora no va mucho la vida donde ya no posee fuerza la gente ya no posee fuerza ya no tienen fuerzas los dientes el cuerpo en el sol mucha fuerza ni tiene de inmediato se enferma donde ya no hay esta fuerza pues, padre.
Por eso cuando se moja y de inmediato se enferma donde no tiene fuerza digo yo, padre por eso debe ser pues.
Y cuando se moja de inmediato se enferma.
Sí. en la actualidad eso hace la gente donde no posee fuerza donde ya no consume su en su remedio de la tierra en esa pastilla ahora es como si la gente no tuviera fueza también pues.
pastilla las pastillas de afuera ahora ya no tiene mucha fuerza la gente.
ya no tiene fuerzas pues y como ya no cree su poder en la tierra sus remedios poder de la tierra y como en la actualidad cualquier persona se les va a ver que está comiendo cardo, padre?
No hay, no hay pero yo en tiepos pasados mucho consumí, y por consumirlo por eso pues lo tengo como tema de conversación.
Porque comí ese cardo es muy dulce pues como azúcar es es muy dulce... más dulce como es dulce este es dulce el cardo, padre es dulce el pegu, es dulce el gasu.
Y ese mamita, tú ahora muchos conocimientos ya tienes y cuantas enfermedades habrá en la vida?
Sí. Existen enfermedades.
Todo tipo de enfermedad existe muchas enfermedades existen en la vida, padre ...enfermedad existe hay dolor de espaldas hay dolor de brazos toda enfermedad ahora todo tipo de enfermedad existe una persona dice esto la enfermedad primero no mucho como puedo estar dice todas las enfermedades hacen sufrir a la gente, padre toda enfermedad cabeza u oído hace sufrir a la gente el oído o el ojo siquiera le entra algo en el ojo la gente, rápidamente le entra algo cualquier cosa cuando la gente le duelen los ojos o le duelen los pies cuando le duelen los pies, espaldas todo le duele.
Cuando duele la cabeza ¿por qué duele?
La enfermedad a veces pues duele la cabeza por la acción del sol.
Ah. ¿Y por que otra cosa?
Con el frio también cuando en forma repentina se enfrian los pies ya aquel que se ha puesto enfermizo aquel que ya no posee fuerza en sus huesos entonces por el frio duela la cabeza.
¿Qué sera bueno para el frio cuando duele la cabeza? ¿sea hombre o mujer?
Había pues remedio de la tierra existe remdio de la tierra para el dolor de cabeza existe el dolor de cabeza también para un dolor de cabeza existe el pifulco este es bueno para el dolor de cabeza, padre.
Eso, eso es bueno.
Ahora existe pues el remedio de la gente de afuera ¿pero ese también ayuda quizás en la vida este en la vida?
Ayyuda ahora pues ayuda ahora en el remduio de la gente de afuera pero aún existe el remedio dela tierra que es bueno para la enfermedad para la cabeza enfermedad de los pies también pues también hay remedio en la tierra aún pues.
Pero en todas las enfermedades es capaz el remdio huinca.
Para todas las enfermedades no es capaz el remdio del huinca más creo yo nuestro remedio de la tierra pues, padre.
¿Para qué enfermedad será que no es capaz el remedio del huinca unos dos podrías nombrar?
Remedio del huinca.
¿Para qué enfermedad será no es capaz el remdio huinca las enfermedades que existen en la vida dos podrías nombrar?
Ah. Para qué enfermedad no es capaz el remedio huinca ese que esta con espíritus malignos no es capaz el remedio huinca encuentros con espíritus malignos se le dice pues.
Esta enfermo por encontrarse con espíritus malignos eso no conoce la gente de afuera aquel que se encuentra enfermo por encontrarse con espíritus malignos es... tampoco es bueno para hablar tampoco es capaz también para dos tipos de enfermedad no es capaz no es capaz pues las personas que somos se hacen daño entonces no es capaz pues para el encuentro con espíritus malignos pues.
Para el pasmo tampoco es capaz pues.
Ah. Habrá aún enfemedades donde no es capaz el conocimiento huinca.
Para el pasmo el remdio huinca pues no se mejora la gente se empeora se dice.
¿Tú sabes un poco enfermedad del pasmo ahora conoces a personas que se han pasmado?
Existen personas que se han pasmado.
¿Por qué se pasma la gente, mamita, ahora?
Se pasma la gente se pasma del corazón cuando esta acalorado y bebe agua.
Sí Cuando esta acalorado cuando beben agua los animals siquiera también se pasman del corazón cuando bebe agua aún cuando está acalorado su corazón este se pasma así entra este pasmo al corazón.
Se puede pasmar la gente también se puede pasmar un animal.
Puede que se pasme el animal.
Qué sera bueno por eso para el pasmo, mamira esto.
Para el pasmo es bueno el culle amargo.
Culle amargo donde corre donde se quema leña donde hay, donde se quemó la leña arrumado así en tierra negra brota estos grandes pastos pues esto ganco culle le digo.
Ah. Eso es bueno para el pasmo.
Sí También esta este remdio de lagartija hierba amarga también dos tipos de hierba amarga remedio de lagartija se le dice pues yo antes cuando era niña mucho comía mi hierba amarga grandes puñados cogíamos y andabamos trayando pan andabamos siguiendo el culle amargo ese otro pues pero ese que esta donde se quemó ese crece mucho este es muy bueno este para la enfermedad del pasmo al corazón.
Ah. De qué otra forma se pasma la gente y si el corazón no se pasma.
Toma aire el oído cuando toma aire repentinamente cuando esta acalorado aquel que esta muy acalorado y en un mal salió en mi casa y aquel que toma aire en forma repentina pues le duele su ojo le duele su oído.
Así se pasma la gente.
Sí. Se pasma y se enferma de otitis pues.
Pero también ese remedio solamente no es bueno o ese solamente es bueno o hay remedio separado.
Esta separado el que toma aire en forma repentina se le debe remediar con orina fermentada.
Ah. ¿Dónde se le aplica lavativa en la cabeza?
En el oído ese oído cuando ya se le ha hecho lavativa y se deja tapado en una gran lana se deja tapado y ahí pasa.
Se deja tapado eso para se alivie para que no entre el aire.
Con qué otra cosa se pasma la gente en la vida.
Se pasman los dientes.
Los huesos también así con remedio nada más ¿se mejoró o no?
O así nomás se lavó y se lavó con orina fermentada este también es bueno pues.
¿La orina es remedio también entonces?
Orina pero la orina nueva pues orina nueva.
¿Este es bueno para el pasmo?
Este es bueno para el pasmo.
Ah. ¿Qué cosa hes dicho, mamita ese pues encuentro con espíritus malignos hs dicho.
¿Por qué se encuentra con espíritus malignos la gente?
¿Por qué se encuentra con espíritus malignos la gente? anda este mal viente en la noche también anda el mal viento y como la gente se lleva de inmedianto la gente donde los huincas o de inmediato no se trata este que tiene dominio en el encuentro con espíritus malignos entonces se hace saumerio.
Se le hace saumerio a la gente con cola de caballo.
Ah. Con cola de caballo pues.
Con cola de caballo. Ah. Con ají también un poco tres también un poco de revu si hubiere ahora en la actualidad ya no se conoce este orina fermentada pues, padre orina fermentada era bueno pues ...el remedio estiércol de caballo cola de caballo una gran en una gran olla profunda quebrada ...este remedio pues este que se encuentra afectado por el encuentro con el espíritus malignos y así sube como vaho pues sube como vaho entonces sobre eso se pasa este enfermo toda su ropa toda su ropa y además se le hace saumerio ahí.
De esa forma se mejora este es encuentro con espíritus malignos pues, padre
Sólo de uno se pasa esto que se va a colocar también.
¿Y cualquiera se puede encontrar con espíritus malignos?
Cualquiera puede encontrar
Los niños más rápido se enferman por encontrarse con espíritus malignos los adultos también se encuentran con espirítus malignos pues el encuentro con espíritus malignos de los adultos huehuan se le dice el huehuan en la penumbra anda o a medio día andan los malos vientos y con eso se empeora.
Eso pues estos malos espíritus pues esos pues hace encontrar a la gente con espíritus malignos, hace enfermar a la gente como tiene muy mal aliento este le introduce su aliento al enfermo y este se enferma pues, padre.
Existe la mala energía.
Existe pues pero existe es mal poder pero aquel se tiene habilidades aquel que tiene habilidades también tiene sobrepasa nuestras fuerzas para con los que tienen mal aliento este se le gana se mejora este enfermo pues, padre.
Eso es lo que te estoy diciendo una gran... una gran una gran olla se coloca esta cola de caballo se coloca este estiércol de caballo tres refu y y se deja bien humedecido con mucha humedad se deja la... esa olla ahí recién se le coloca esta brasa.
Fuego ¿brasa dice no dice el mapuche? brasa entonces sube el vaho porque podría prender de inmedianto por eso entonces humea.
¿Con el humo entonces sale ese mal viento?
Sale encima se pasa el enfermo y su casa también se le hace saumerio pues.
La casa también se le hace saumerio y también ahí esos esos malos espíritus muy fuerta corren, se queman.
Así es, así es y tú antes cuando no había...cuando no había hospital no tenían no les daban ayuda en la vida leche se dá ahora se dá alimento dice el huica también control dice el huinca ¿ustedes no hicieron eso antes?
No, no hicimos eso...no hiciemos eso, padre antes de poco los niños...se daba harina tostada se le daba caldo de locros comía mulloquin ahora el mulloquin ya no se conoce pues, padre mi madre me hacía mulloquin mulloquin de arveja es muy bueno mulloquin de arveja veía hay vacas entonces bebíamos leche pues pero la leche se bebía con harina con harina tostada se comía cacara se le dice esta harina tostada este...
...locros pues ahora en la actualidad ¿quién come cacara?
Cacara se le dice pues padre se deja masa esta harina tostada ...se quema con llamas en la brasa entonces se coloca en la leche eso para que coma la gente los niños también comían pues no hay esta cacara estmi mi finada madre este de esta manera hacía esta papa molía las papas y la papa la papa también lo dejo así como esta la cacara y con leche se hierve eso también se come muy bien preparan esta papa tan bien que lo hacían en la actualidad ¿quién come así las papas?
Ya no come la gente pues.
Ya no come cacara pues ¿quié come leche con cacara va a decir? comía mucha comida de la tierra por eso quizás tenía mucha fuerza la gente, padre.
Así era pues, así era ahora ya no hay ese tipo de cosas pues.
Ya no se ve eso pues ya no se ve por eso no hay fuerzas.
Sí, sí, sí muy mal otra comida trajo tal vez la gente ahí.
¿Y aquella que va tener hijos la gente como iba al hospital?
No iba...no iba pero tenía quien le hiciera tener su guagua la gente en la casa aquel quien le ayudaba a tener su hijo ¿qué es lo que...qué es lo que se cogía los que somos personas los que somos mapuche yo iba a coger ese chilco.
Ese chilco se raspa así se deja obillado como está el niño ahora en la actualidad haría eso la gente, padre como esta esto se deja obillado este chilco también se busca este lufo y como esta este se se deja envuelto como esta este hijo este que viene (en el vientre) se deje envuelto y y también se deja enterrado en la ceniza pues, padre aquella persona que va a tener hijos que aún no sabe pues ese y cuando esta hirviendo el agua se le coloca agua como miel queda.
Sale eso y también poco también un poco de sal se tuesta primero pero un poco nomás pues, padre la cola de la cuchara pues la sal esa entonces suena y suena se revienta y ahí ...como esta el cuerpo
Ahora en la actualidad en la mañana no sabes conseguir.
Al amanecer consigue acaso por aquí mis hijos se sabe como era por aca esa vez una una cosa en una cosa se sabía como iba a quedar para beber entonces se le daba de beber a a quella que iba a dar a luz.
Si bebía de inmediato llegaba la cria pues.
Luego ese chilco no te he dicho acaso, padre se tuesta la sal así pues rápido llegaba esta cantidad nomás se bebe y así, y así pues muy bien llega la cria de esa manera daba a luz la gente en la antiguedad, padre.
¡Oh! existía en todo el vivir existe el conocimiento y también en algunas veces mal...mal cae la gente además es hiere éste cuando tiene un desgarro muscular ¿cómo se remediaban cuando tenían un desgarro muscular?
Sí. Desgarro muscular en el vientre el desgarro en cualquier parte.
Cuando se tiene un desgarro muscular este pues se le daba... la gente de afuera trajo remedio pues existe la piedra alumbre se dice ese que va en el pantano lo que va los grandes...los grandes las grandes hojas de canelo pues y se deja amarrado en el estómago en los brazos hay y no trabaja más pero en el estómago y se enfaja este que esta herido pues, hermano.
¿Cómo se sabe que está herido?
¿Cómo se sabe que está herido?
Se observa el huevo ese que esta herido.
Observaron el huevo ese que está herido entonces tiene sangre el huevo.
Ah. ¿Aquel que no esta herido no tiene nada?
Ah. Y cuando se fractura algunas veces cuando los brazo se fracturan, los pies aunque sean personas mujeres, hombres cualquiera ¿cómo se mejoraba la gente antes?
En la tierra, en la tierra ¿cómo se mejoraban estas diciendo, padre?
Todos esos los iban a buscar este...se le dice el remedio pues eso donde se hace fuergo ese casa te tierra esta flameando ese ollín también esa clara de huevo el pollo se deja así primero y...y con eso de junta ¿aquella persona que se franctura estas diciendo, padre?
Y también se le enseña de poco se le enseña pequeños palos se le quema para que produzca sonido y primero entra este remedio este...y también se pasa el... y también se pasa el... ese palo y se amarra...se amarra de esa forma se mejoraba la gente antes en la tierra nomás.
No iba al hospital de esa manera solamente se mejoraba la gente, padre.
Ah. ¿Existía dominio (poder)?
Diferentes dominios existen.
Y ese que tenía ¿cómo se llama este? eso una enfermedad existe también conoces esto, mamita, verruga se le dice.
La verruga algunas personas dicen esto: se deja sangrar se va a dejar ese gran en esa gran mata de canelo se dice.
Ese debe ser bueno pues algunos hacen eso se dice y mi madre, mi madre cuando haya un gran trueno se se saca soplando dice pero también se termina.
Se termina...se termina la verruga, padre
Los dos remedios son Buenos pues, padre ambos son buenos en un canelo en un gran canelo en la gran mata de canelo se coloca se mejora cuando hay un gran trueno se saca soplando así, se saca soplando pues también se mejora.
Ah. Y cuando se resfría la gente ¿qué es bueno, porque se resfría la gente?
Cuando se resfría la gente se vuelve loco se dice, padre yo pues en este crecimiento no conozco el resfrío ni lo he de conocer si me ayuda mi Gran Padre muy mala enfermedad se dice del resfrío.
Ah. ¿Habrá remedio en la tierra o en el huinca?
Para el resfrío no hay mucho remedio en el mapuche en el cerro ni en el agua es mejor (el remdio) de la gente de otro origen pues
Ah. ¿Y ese qué le hicieron?
Sí. Este como enfermedad de huinca debe ser le da al mapuche y nosotros por eso ya no nos hace efecto el remedio del mapuche, padre.
Y entonces va a la gente pues donde la gente de otro origen ¿se vuelve loco no dice acaso? aquel que se resfría, padre.
Si eso le ocurre, así le ocurre por muy malas enfermedades pasamos pues este no es como el remedio mapuche le hace peor dicen los ancianos.
Le hace peor entonces debe ir a la gente de otro origen.
Pues remdio existe diferentes enfermedades también existen en la vida también distintas enfermedades existen ahora también cuando se introduce un objeto en los ojos también cuando no se vé ¿por qué le pasará eso a la gente?
Como si ya no tuviera fuerzas ya no tiene fuerza el cuerpo pues por eso ya no va ...también pues, padre no avanza mucho su... si en un rio esta ...si va no pasa
Se debe oscurecer su...ellos
Tal vez no queda con fuerza la gente.
No queda con fuerza la gente ahora ya no va la vista ya no mira, miraba pero si mira no avanza su mirada.
Ah. No conoce su Mirada en otra parte.
No avanza, no llega dice.
¿Por qué no sabes?
Po que no tiene fuerzas pues ya no tienen fuerzas los huesos pues.
Ah. ¿Por la comida sera eso también?
Por la comida pues.
Algunas comidas de la gente de afura consume mucho el azúcar con esto no tiene energía la sangra ¿no dice acaso la gente grande?
Sí. Por eso ya no tiene fuerzas por mucho consumo de azúcar consume azúcar en la tierra había dulce también como te estaba conversando pues hace poco rato has aprendido pues pero solo dulce existe en la tierra.
En la gente de otro origen no vino.
Sí por la comida de la gente de afuera y como ese tipo de sangre tenemos nosotros entonces nos quitaron nos quitaron, quitaron nuestra fuerza.
Así es entonces y cuando de ojan los niños ¿cómo se mejora?
El huinca dice mal de ojo ese es un encuentro con espíritus malignos dice.
Ah Es encuentro con espíritus malignos entonces.
Ah ¿Aquel que tiene una mala mirada quizás?
Pero aquel que tiene mala mirada se dice.
Sí. mira y mira mal muy mal mira una persona grande a un niño entonces se enferma pues.
Se le mira muy mal como hay remedio entonces se lleva (al enfermo) donde la persona que sabe ¿eso santiguar no dice el huinca?
Sí Así se va a mejorar donde el huinca en el hospital no se mejora el mal de ojo.
¿No hay remedio?
No hay remdio se le debe buscar aquella persona que sabe aquel que sabe como mejorar este que tiene mal de ojo así se mejora la guagua, el niño.
Ah. Por eso hay dominio en la vida.
Existe...existe poder habilidades todo hay, padre es que no tiene, ya no cree nosotros los que somos personas por eso el Gran Padre también lo decimos por siempre cualquier dominio hay siquiera la gente debe creer ahí se crea la fuerza.
Ah. ¿Y por qué sera que hacía mejor antes entonces el remedio de la tierra y tenía más creencia o rogaba más tal vez?
Hacía más rogativa tenía súplicas y ahora la gente ya no cree tiene culpa y tampoco se le ayuda pues igual como una persona si tiene hijos tiene esperanza en su hijo cualquier adunto no le ayuda mucho así deber estar mi Padre.
Ah. Esta como inculpado pues.
Sí. Así sra pues, padre.
Ah. Por eso no muy buen efecto hace el remedio.
Ah. Así es pues así es pues ¿y para la sarna habrá remedio? ¿en el mapuche o en el huinca hay más sarna?
Para la sarna...para la sarna no hay remedio en la tierra.
Existe en el huinca la sarna.
¿Es enfermedad de huinca entonces eso?
Enfermedad de huinca es la sarna pues, enfermedad del huinca.
¿Existe enfermedad del huinca? ¿también hay enfermedad mapuche entonces?
También hay enfermedad mapuche.
Ah. Muy mala enfermedad esta saliendo y saliendo ahora se dice en la vida donde aún se estan mezclando la gente tal vez por eso.
Existe la sarna existe el sarampión se dice también existe el estres y existe la diavetes también la epilepsia tambié pues existe esa enfermedad appendicitis puras enfermedades nuevas cancer también existe y puras enfermedades nuevas son entonces esos.
Cancer, padre aún no se conoce el la gente de otro origen yo cancer, aún no sabe en la medicina huinca, padre.
No hay remdio para contrarrestarlo.
El cancer yo en mi pensamiento digo en la tierra quizás exista el remedio para el cancer también digo en mi pensamiento también yo muy mala enfermedad el cancer entonces, padre.
No hay remedio se dice.
No hay remdio y no vuelve es doloroso nomás esta, esa enfermedad quien lo toma pues, padre.
Y pues la sangre tal vez no es Buena la sangre pues, padre.
Ah. Por eso no tiene...
Toda la porque en la sangre tiene fuerza la gente ¿no dicen acaso los ancianos los ancianos, padre?
En la sangre... por eso tiene fuerza pues.
Así es pues fuerza hay en la vida.
Sí. Aquela persona que consume mucho dulce y cuando llegó la comida del huinca ¿con eso acaso no se blanquea la sangre? se dice también ahora, padre.
Así sera también, padre
Así debe ser pues, padre.
Ahora como esta distinta la comida también no hay mucho, ahora de Nuevo hay también mala comida pues también ahora existe el vino también existe la bebida también existe ese cigarrillo esos todos son comidas de afuera y también por eso incluso también se habrá mezclado muy mal habrá hecho eso en la vida.
¿No mucho se cuida la gente?
No se cuida mucho la gente antes los ancianos mucho se cuidaba se dice, padre.
Donde me vienes a conversar ¿conoceré distintas cosas has dicho por eso has venido a mí, padre?
Pues la gente de antes se cuidaban mucho se dice ...se enferma la gente le da el mal de ojo acaso no he dicho, padre antes los ancianos a medio día pues todas las ropas de la gente que usaban para cubrir a sus hijos todos se esconde, se esconde ¿ahora acaso hace eso la gente, padre? el medio día ya no se teme al medio día la gente.
Sale caminando por ahí antes los ancianos temían mucho el medio día, cuando era medio día yo decía eso a mi finada abuela aún cuando no está al medio el sol ahora pues medio día dice la gente antes ella decía eso aún cuando, aún cuando no llegue a la mitad el sol iba a buscar agua decía todas las verduras se cogían primero todo lo que se necesita para la sopa todo en su canasta pues, canasta para sus verduras
Para colocar (verduras) cortadas en su sopa mi abuela y ahora en la vida ahora en este crecimiento ¿quién va a buscar agua primero aún cuando ha llegado a la mitad el sol?
Medio día decimos ahora nosotros pues como no sabe mucjo casi no sabíamos hablar nuestra lengua mapuche antes mi finada abuela en la mitad de solo no quiso, cuando este en la mitad en solo dijo.
Sí. Cuando llegua a la mitad el sol dijo ahora pues nosotros medio día decimos ahora.
Sí. Esta diferente, cuando llegue en la mitad el sol y ya no sale ni afuera siquiera.
Había mucha conversación los hermano de antes.
Y consejo le decían.
Existía el consejo y no salía ni afuera pues va a pasar el meulen dijo y como hacemos nosotros ahora entramos en la noche así entraba mi... mi finada abuela así estuve yo por eso te he dicho a ti ahora, padre.
Y ahora en la actualidad ¿quién se esconde a medio día?
Nadie siquiera de esa forma pues me tenía así mi finada abuela así llegué.
Sí. Se cuidaba pues, se cuidaba.
Y ahora ya no le teme el sol la gente.
Ni el viento siquiera pasará meulen, que no le de meulen decía y había cupulhue para la guagua ese para cubrir ¿ahora acaso quién vas a ver, padre? el cupulhue ahora se perdió el cupulhue.
Temía mucho el viento el mapuche se dice.
Sí. Temía mucho "anda a buscar el cupulhue" me dijo mi finada abuela se dejaba muy escondido dentro de la casa y una vez pasado el medio día ahí recién se volvía a sacar.
¿Y cómo sera?
Pero el padre sabía no conocían el reloj ellos ¿por qué sabían tanto ellos? ahora sale afuera decía.
Por cualquier cosa creían pues por eso pues.
Por eso pues y respetaban el viento incluso ellos.
Por eso quizás tenían poder ellos les ayudaban a ellos.
El mar siquiera se le respetaba tambiém se dice ¿es cierto?
Se respetaba el lago digo.
Tiene poder ese mar se decía antes en gran cantidad ¿es cierto eso?
Es cierto pues yo pues antes no fui a nuestro mar pues, hermano fue al mar antes había salido el mar y entonces la gente que vive cerca del mar se dice volvieron a rogar con sus grandes ramas (quebradas) y en la mata fue a buscar sus grandes ramas ellos en la mata fue a quebrarlo entonces barren, eso barre se barre y así se dice volvió a entrar el mar.
Había salido ellos se dice y hacen rogativas... hacen rogativas así... la gente de por aquí por donde la gente dice barrer yo pues no soy a Calbuco acaso ahí se ...dijo tú no conoces eso pues, padre qué sera has dicho pues ...dijo ...
Así es, mamita pues estoy muy agradecido de ti por tu conversa yo me estaré yendo pues algún día ojalá tambiénn soñaremos también estoy agradecido por tu conversa.
Mucha conversa acaso no te dí, padre conociste mi conversa o no lo aprendiste tal vez como yo persona de Calbuco por eso son diferentes las conversaciones. pues en las comunidades.
Son diferentes y si no lo sabes pero todo esta todo para atrás pues, padre, hasta aqui llega.
Sí Ya entró en la maquina pues entonces yo la escucharé y si no sé vendré a preguntarte cuando pase más días.
Así es. Buenas dias hermana.
Buenas dias hermanas.
Estoy bien hermano.
Sí. Estoy bien. Esta amaneciendo bien toda su comunidad ninguna noticia hay por aca?.
No hay, ninguna.
No hay ninguna noticia.
Todo lo que ha pasado solo las malas cosas no mas eso ya paso.
No hay , todos estamos tranquilos. Pues hermana yo he venido hasta aca ahora sali de alla de la parte central del territorio ire a esa parte por la costa del territorio ire a conversar dije por eso la he venido a ver ahora como estaran mis hermanos y hermanas decia por eso le vine a conversar para saber como estan aqui su vivir, aqui en este lugar en su comunidad y su...que malas enfermedades le han perseguido y tambien como sufren para buscar los remedios.
Asi es hermano nosotros ya no conocemos porque el huinca pues.. no sabe como nombrar esos remedios yo he andado he ido al hospital no lo necesito mucho y dos veces a mitad de camino me devolvi y dije como dos veces no ire mas la pueblo porque no me atienden dije llegue de vuelta.., no me atendieron ya no ire mas dije pues.
Ah. Y cuando van al hospital ustedes no lo atienden. No ya no hay, no hay pues.
... No encuentran moral no ha venido pues me dijeron no ha venido al hospital usted no tiene hora me dijeron que hiba hacer.
Que mal lo miran a ustedes pues ahora no se han enfermado muy bien estan ahora los que se acuerdan...a ustedes. No, no hay nada.
Ni siquiera esa vez.
Todos sus nombres son semejantes me dijeron en la ciudad pues eso se dice pues Juana Elena Huaquiñir Cayuman se llama una mme dijeron ese no es mi nombre le dije tu, soy Juana Huaquiñir Juana Maria Huaquiñir Cayuman soy le dije dije en castellano.
Si. Pero su nombre no esta porque usted nunca usted, nunca ha venido al hospitañ me dijeron no sacó nunca hora y no tiene me dijeron.
Ah. le colocaron obstaculos. Sí. Sí. Me retaron me miro mal la señora en ese caso que podia hacer.
Que malo lo que le paso. Pero, por eso dije yo por eso dije llegue aca mejor no voy ir mas al hospital pues porque me quito mucho tiempo como que no podia orinar casi me dejo la micro dije por eso mejor no para eso mejor entro a morir dije esa mey yo me enoje.
¿Aunque me muera dijo?.
Eso dije, me enoje pues.
Se enojo pues que mala situacion lamngen en la vida las cosas son asi aveces las enfermedades no se la encuentran aveces a las personas no las quieren la vida no esta de lo mejor aveces no le encuentran la enfermedad ni siquiera se la quieren encontrar.
Asi es pues.
Sufrí, sufri mucho pues.
Usted antes cuando era una niña nueva que enfermedad le dio primero en su vivir hermana .
A mi me dio primero la enfermedad de una sola vez me enferme no me acuerdo que enfermedad era pero me inche
Se me incho toda la mano todo, mis manos y mis pies todo se incho no se que enfermedad me dio mi Padre fallecido..pues..me dijo que enfermedad o tal vez... mi niña pequeña a esta altura le paso esto dijo no esta estaba acostada, no estaba sentada como va a estar ...todo mi cuerpo todo se incho no se, no se que enfermedad fue pues estaba vivo mi tia pero no era machi tal vez era un espiritu negativo.
Pues rogo por mi en la piedra santa pues ahí rogo por mi ella sola gogo todo lo que sabia, lo dijo en su ruego yo era de ese porte pues era de ese porte o tal vez no era de ese porte, no se cuantos años tenia, tal vez seis ocho años, ¿sera mucho? no se, el huinca no dijo o tal vez eran ocho años tenia, no lo se pero era pequeña, no tan grande.
Era grandecita. Asi me inche primo se me incho todo todo mi cuerpo se incho asi quede si me hubieran dejado de pie estaria de pie como cualquier cosa.
Ah. Asi estaba mi tia fallecida me hizo vivir pues ella rogo en la Piedra Santa, asi se llama la piedra ella pues rogo por mi. yo creo queconocia, pero yo no lo conocia pues porque yo no sabia rogar como era pequeña.
Asi es pues .
No sabia pues pero mi tia me hizo vivir hoy en dia esta en espiritu pero yo, todavía existo. De repente pues mi cabeza se marea por que sera a esta altura hermano mi cabeza se marea ya que me quemo y no soy vieja pues. Tiene enfermedad.
Me dio, el huinca cincuenta y dos dice el Mapuche ..
Dice mari kechu.
Tengo cincuenta y dos años .
¿Cincuenta y dos años?.
Sí. Todo eso tengo pero, no estaba a su .
No estaba asi, me enferme a esta altura, la enfermedad me gana que voy hacer dijo hermano a esta altura estoy asi al huinca le dije que enfermedad me dio digo fui al hospital sabran que enfermedad tengo digo. no encontraron ninguna enfermedad .
En la ciudad no se sabe me dijeron que era la presion yo creo que presion... no me haria sufrir tanto.
No se conocen las razones.
No se sabe, no se sabe nada se sabe.
Eso pues hermana eso lo que le hizo vivir el que se llama piedra santa donde se encuentra esa Piedra Santa.
En el sector de Lumaco uno en Lumaco... una antigua piedra una piedra antigua hermano una antigua piedra colorada de que porte te puedo decir es como la casa chica.
La piedra como esta casa de ese porte es.
Todo eso avanzo y tambien existe algo alto para dejar las velas para encenderlo.
Asi como saca la manda la gente asi entro arrodillada entro muchas veces solo caminando entro uno que llevaba un ganso en la mano las gallinas estaban cacareando de la misma forma una oveja no habia, lo cortaron pues ese huevo esa vez pues una cosa parece que llevaba yo no me recuerdo o tal vez solo rogo eso no lo se, esa tia ella me llamo hoy dia traje mi pequeña niña pues.
Piedrecita tu que eres milagroso le dijeron mientras me echaba agua aquí .
Me echo agua saco agua con la mano y lo llevo a mi cabeza asi me lo llevo a la cabeza mas o menos me alivio pues por venirte a ver me hizo aliviar estaba diciendo eso se hermano.
Esa vez estaba hinchada. ..Se acabo .
No habia enfermedad ahi ya no habia enfermedad hasta ahi llego su vivir pues.
Con eso me alivie pero...esa vez, esa vez en esos años ..yo creo que tenia doce años osea que como se dice en huinca.
Diez ¡ay! Doce años .
Sí. Yo creo que eso tenia o tal vez menos o tal vez solo diez ese año .
Sí. Pues ahora me da parece esa enfermedad.
Pues no se acuerda un poco como contrajo esa enfermedad.
No se, no se nada .
¿Cuando amanecio estaba asi al otro dia?.
Tampoco, no lo se como loo contraje ahi tal vez por nada estaba sentada asi como estaba pues como estaban todos en la tarde pues yo no se, no se nada no, no se, no se .
Como era niña pequeña quizaz como estaba su manera de pensar ..no conocia los pensamientos no lo conoci, no lo conoci .
Pues se mejoro pero, en la Piedra Santa.
Por eso me alivie . Y cuando paso esa enfermedad ¿que otra enfermedad le dio? cuando paso eso eso que va avanzando . Después, mucho despues cuando tenia veite años me case pues eso hacen las mujeres eso hice ese pequeño joven, nos juntamos ese mayor como le dije.
Pues me encontre con mi padre tambien ..le sucedia lo mismo tal vez me voy a marear me dolio el corazon me dolio un poco el corazon pero poco, solo un poco yo creo no senti el dolor del corazon.
Parece que fue un poco no mas como que un poco contento estaba mi corazon senti como que engordo en la mañana parece o tal vez casi al medio dia no lo se, no se que hacia cuando volvi en si a orillas del fuego estaba acostada un poco...la guagua de esa andaba gateando por alla tenia dos posos de agua ...su pequeña...
Ahi paso mi sentido como que me embriague por eso, no se como hermano, como que me embriague no lo sabia, no lo se no ve, asi pase pero ..tenia parece.
Cuatro o tres .
Sí. Eso parece casi no supe pues me dio mareo y por estar mareada por no poder commo pues.
En tu casa esta.
En mi casa.
Sí. No se, no se nada asi como me llevaron donde la Machi lo que me dijo la Machí esto la hizo marear me dijo trate de entenderla mientras caminaba me dijeron y la nuera de ella le habia sucedido lo mismo pues y su nuera creo que no la llevo de que la nuera la lleve hoy en dia esso estaba haciendo, le hiciero trabajo me estaban diciendo pues, no ve eso me hizo mariar pues y la Mamá de mi Papá la que tuvo dos partos pues.
Juan con Jose Jose es el mayor el que lo sigue es Juan no me valoró mi nuera ¡que puedo hacer! así son los mapuche.
No me valoró ni un poco pues no me valoró para nada mi nuera pues.
Pues ella le habia colocado malas preparaciones.
marada como embriagada el espiritu negativo, hermano.
Ah. Asi es.
El espiritu negativo marea todos los espiritus negativos marean por eso muchas veces mata el espiritu maligno cuando no se sabe nada, no la gente.
Así es, en la embriaguez.
Por embriagarse el espiritu maligno me hizo eso, el espiritu maligno, pues.
Cuando usted fue a la Machí ¿ le dieron remedio?.
Me dieron contra dijo la Machí busco la Contra todos los remedios eran amargos muy amargos ahi se fue aliviar pues.
El huinca no sabe pues no sabe nada el huinca el Doctor no lo conoce eso no el Doctor no lo conoce.
Si usted esa vez se hubiera enfermado si lo hubieran llevado al hospital que mal hubiera avanzado su enfermedad.
El huinca no sabe hermano el huinca no sabe nada.
Esa enfermedad donde la machi.
A la Machí esa el que tiene espiritu negativo va ala Machí.
Lo que se da el huinca no lo sabe el espiritu negativo lo lleva a la postre no dice habkla cualquier cosa chonchon dice el mapuche el huinca no lo sabe pero los mapuche tienen pues.
Eso el mapuche tiene pues yo pase por dos hermano esa cosa hermano.
Por esas cosas pase mis dos hermanas mayores la que vienen primero que yo ella pues en su mano, se amarro mi hermana por eso porque le hicieron trbajo pues el mapuche tiene primero.
Ah. Así es.
Asi es pues le dieron a mi hermana pues la que seguia de mi ella se colgo en su mano porque por hacerle eso, sucedio dije pues el espiritu negativo se amarro en la mano por estar diciendo el espiritu negativo así le estaban haciendo, el huinca no sabe.
El huinca dijo soberbia el huinca dice soberbia no se comprendio mal dijo eso es lo que sabe decir.
Ah. No ve que no es así pues.
Asi es, asi es asi nosotros los mapuche también tenemos otros conocimientos los pensamientos son distintos y los conocimientos también es por eso que el huinca no nos toma en cuenta.
Así es , así es por eso así nuestros saberes en los mapuche existe la reflexion también existe la estrategia también por eso a veces se pasan a llevar las personas por eso se acompañan de esa foprma.
Ah. Así no entras donde la Machí tus obstaculos para obtaculizar esas cosas.
Entre pues, entre entre pues hermano hoy en dia todavia estoy viva como te dije todavia tengo harta vida por conocer a la otra Machí por eso me conocio así estas ahora me estaban diciendo hoy en dia estoy viva pues tengo hijos todavía me esta haciendo trabajo todavía me esta dando mas energia yo hijas, yo no tengo no tengo un hermano mayor no tengo esposo pues los hijos no mas me dan alimentos.
Sus hijos y su corazon le estaran dando fuerza a usted.
En distintas cosas los hijos te dan fuerza.
Eso han dicho Jose y Juan, me han dicho ¿que vamos hacer Mamá? pero debes aguantar tendremos fuerza si seguimos unidos podremos construir la casa Mamá, me dijo comon tenemos una casa mala pero, construiremos, construiremos me ha dicho mi hijo, va avanzando pues.
Que buena noticia hermana que buena noticia.
Asi estamos pues.
Asi hermana eso es cosa de antes ahora así estan las cosas como lo paso en su vivír antes las cosas estaban así.
Yo cro que a usted le dejo la conversacion yo creo que escucho conversaciones antiguas en sus pocos pensamientos debe tenerlos. Mi padre fallecido pues me tenia conversaciones conversaciones muy antiguas me tenia mi Padre fallecido me tenia mucho tenia conversaciones estas ahora ya no se conocen se ríen de las conversaciones.
Asi estan las personas.
Yo alcance a conocer a mi abuela ¿ Su abuela tambien era Machí? usted era la mas ...
Yo la conocí yo conoci a mi finado abuelo tenia conversaciones eran grandes sus conversaciones las conversaciones ellos la seguian todas las cosas ahora ya no quedan pues hermano, hermano.
Así esta la gente.
De hecho ya no quedan pues yo tengo conversaciones porque alcance a conocer a mis finados abuelos yo conoci a Francisco Huaiquiñir mi abuelo parece que tenia espiritu negativo tambien mi abuelo mi abuelo mi abuelo tambien conocí a este abuelo el otro pues conocí al abuelo y a la abuelita tambien solo hablaban el idioma mapuche hablaban idioma mapuche pues.
Solo en mapuche en el asiento dejabamos tendido el cuero tendiamos un pequeño chamal ahora ya no quedan esos donde el Papá hacia sentar a las personas ahora se averguenza la gente para sentarse pues hermano.
Antes no era así antes acá la gente se sentaba y ahora .
Esas cosas la gente lo valoraba mucho se dice antes tambien se respetaba eso era así.
Así era pues así era pues.
Los favores valian mucho.
Al llegar usted hermano hoy dia no páreces de otras tierras no pareces de otras tierras pero eres de otro lugar.
Estas en un lugar muy lejano pues.
Así esta la gente.
No solo aquí no mas... estamos a dos pasos del lugar antes las personas no estaban así se sentaban en un cuero se dejaba caer entre los mapuche y tambien en un reboso o si no en un chamal se deja tendido para que la persona se siente si ahora eso estuviera así.
Ahora tendria visiones malas pues.
Se reiria pues ni siquiera tiene asiento que mala gente, pobre dice pues dice la gente.
Ahora no hay conocimientos los conocimientos antiguos dicen eso. No hay , no hay mucho de eso de eso no hay, no hay.
Que buena noticia pue ahora se estan acabando ahora hermana.
Se estan acabando pues hermano se acabo, ya no queda eso pues.
Ahora los niños grandes no valoran a alas personas ya no existe interes para hablar el idioma mapuche cuando los niños hablan el idioma mapuche se rien, se burlan los niños se burlan los niños se burlan cuando habla esa mujer antes no era así hermano.
Antes nada, eso no habia esas cosas yo alcance a a conocer mi abuela Machi Paterna mi abula no mas, mi abuela mi abuela solo mi abuela era de otra tierra, no mas.
Pues su finada abuelita mi tia mi Madre la conocí.
Mi tia mi tia Flora alla mucho dejo de lado a su Madre por esto conoci a mi abuela.
Asi es mi abuela.
Sí. Mi abuelito igual conocí a Francisco Huaiquiñir.
Ah. El abuelo era Machí era un muy buen Machí pues.
Solo buenos machí ahora ya no se conocen. No, ya no.
Ya no quedan buenos Machí.
Machí no Mi finada abuela esa Machi en San Juan todo este remedio necesito todo esto, con su remedio la Mamá de la tia flora la Mamá de la tia Dominga la Mamá de mi tio Florindo.
Todos esos remedio bajo..
Aqui habia llegado, así lo andaba trayendo uno grande, andaba trayendo así el remedio tenia una flor Rosada y aca se la cortaron pero todo esto salio pues hermano.
Si. Eso le estrujaron mucho uno, dos cuchara le dieron y tambien eso.
Mi tia si se alegrara en esa tierra de arriba a lo mejor pero que buena tierra de arriba.
Que buena tierra de arriba porque el dios todopoderoso le dio ...la machi la Machí que fueron buenas va caminando la Machi era buena machi mi abuela en mi comunidad nosostros ibamos y tambien habia una machi ese...machi pues ella era una buena machi se acaban las Machí que estan .
Se acaban . No tiene mucha vida pues .
Pues hermana en sus pensamientos hartos años de hecho tiene ahora cincuenta y dos años como sera la machi ¿a la Machi quien lo habra de jado a dicho en sus pensamientos?.
El padre dios pues.
El padre dios pues.
El padre dios dejo a la machi el Padre Dios dejo el Hospital porque dijo esta pues.
Así es . Porque dio lo dijo en las cosas de huinca, dios lo dejo un , un angel en esta tierra dice el huinca.
Asi esta la gente .
El padre Dios dejo al mapuche lo dejo en la tierra el padre dios pues que sea machi mi hija dijo pero conozco todos los remedios que conozca todos los pantanos esta diciendo el padre dios lo conocio pues, no ve tambien ellos pero solo no lo sabe, pero.
El no lo conoce tampoco.
Yo tampoco yo creo que se que remedio ir a buscar .
Con usted no pasa eso pues.
Para ir a buscar ese remedio, yo creo no sabria y tambien para buscar las enfermedades no Dios pues... el muy bien pues el dijo que eso sea remedio conoce los remedios llego mi..de mi primera tierra ese remedio que vaya a buscar el que esta enfermo le dijo pues lo fue a buscar, asi es.
Asi es pues.
Asi es hermano.
Porque sera, como pues conoce los remedios pues hermana Machi yo creo que usted lo conoce como sera diagnostica la enfermedad .
Por si solo no esta pues hermano.
Por si solo no esta Dios lo dejo asi como que Dios lo embriago que conozca los remedios y le trajo a sus dios grandioso angel sera llego al corazon, a la cabeza por eso pues.
Antes la Machi, prepara a la gente antes la gente antigua temia mucho el dueño del agua temia el dueño de la montaña ese, hermano.
Ahora ya no existe nada de eso. No, ahora quien pues total dice uno el huinca dice somos nosotros esto es de nosotros es mio si pues .
Asi es pues.
Ante que decia la gente pues. No, la gente antigua pues decia, yo pues tal vez era dueño del agua yo soy dueño de la vertiente esto es mi tierra esta diciendo la gente antigua se respetaba .
Se respetaban eso estaba asi.
Ya no es asi pues. No pues, ya no esta asi pues hermana.
Que malas cosas estan bajando no.
Se estan perdiendo nuestras cosas valerosas eso que se temia, al dueño de la montaña se temia al dueño del agua no tenian preferencias ellos tenian fuerza, tenian remedios todos ellos tambien.
Ahi sacaba remedios antes la Machi.
En todos los pantanos pues en todos los pantanos pues sacaba pues .
Antes como no habia Posta hermano usted ahora tiene todos esos años de hecho tiene ¿se controlo alguna vez cuando era pequeña?.
No habia antes yo, mi madre nosotros eramo diez hermanos .
Diez hermanos, solo diez pero mi mama, no conocio el Hospital.
No conocio la matrona no mapuche no conocio el hospital pues como tuvo a sus hijos hoy en dia cuando tiene un mes de hecho la persona, en la ciuda usa faja.
Va al Hospital como esta su cuerpo antes no era asi las cosa antiguas no estaban asi mi Mamá, todo ahora todo, todo hoy en dia con su energia dice el huinca toda su energia nos tuvo, nos hizo nacer hoy en dia...pues asi estaba, pues tuve mi familia, yo, yo ahora ..me fui al hospital me controle si pero al Hospital no fui ni nunca quise ir menos ahora como estoy.
Usted, ustedes solo en el campo tienen a sus hijos.
Mi Mamá nos tuvo a todos en el campo a todos nos tuvo mi mama en el campo nos salvamos los diez hoy en dia quedamos ocho.
No hay control ningun tipo de control no.
No se conocia el control nosotros recien conocemos el control yo recien para tener a mis hijos ahí recien me controle pero yo al hospital no lo fui a tener ni nunca pene tenerlo.
Ni siquiera un, un hijo usted lo tuvo en el Hospital . No, no porque no me gusto pues hermano.
¿Quien le ayudaba a tener a los hijos antes? ¿habian personas que sabian?.
De la tierra pues, solo mapuche pues habia matrona mapuche arreglaba a los hijos conoci a una una niña joven no me acuerdo que apellido tenia se llama Luisa pero no conozco el apellido estaba con camisa o con puro chamal era de este porte, de este porte su chamal y esto tambien, el brazo todo esto no tenia camisa.
Si. Le dije a mi anciana madre..le dije la vengo a buscar, mi mama se enfermo le dije pero, no le dio frio, no le dio frio puro chamal tenia puesto, llego hija, le hizo asi, supo donde estaba la cabeza de la guagua.
Lo supo esta atravesado pues aca esta Mamá, en el medio no esta pues, lo paso y la Madre se alivia para tener a su hijo y cuando se enfermaba, la iba a buscar por eso esa niña pues hacia eso mi abuela fallecida ya no me acuerdo pues que apellido tenia esa mujer.
Falleció hace mucho tiempo.
Hace mucho, hace mucho.
Ella ayudaba a tener a los hijos esa matrona se llamaba no mas por matrona la conoci esa matrona se llamaba no mas.
Ah. Así la nombraban no mas.
Sí. Asi la nombraban donde no andaba donde no andaba pues matrona por conoci a la matrona a esa matrona le decian, pero que bien ayudaba a tener a los hijos la guagua esta recto aquí llego la cabeza se dice esta parado dice el mapuche.
El hijo tiene su cabeza para estar aca.
Por eso hacia eso arreglaba a los hijos asi lo arreglaba mi abuela fallecida tambien era una gran mujer antigua pues por eso no tenia camisa ahora le daria frio tal vez tal vez su brazo se helaria todo pues, esta asi .
Asi..asi ..asi estaba.
A esa hermana no le conocio que remedio le daba a las mujeres pero yo creo que daba remedios ella para que no tenga problemas en el parto.
No se mucho..buscaba un poco de pulapula, asi se llama el remedio y un poco de ...amarillo pues colocaba, ligoso pues Que bien se deslizaba.
¿Donde se puede encontrar Pulapula?.
En la huerta hay, a las orillas de la tierra hay...en todas partes existe en ...amarillo...
pero como no hay...
Eso hacia, para colocarlo se volvia aceite.
Si, si, si.
Eso hacia tomar un poco eso no mas pues.
Cuando todavia no era el parto.
Cuando todavia no era el parto.
Eso no mas pues. no habia nada pues.
Ahora pues, en el Hospital lo tratan a la mujer ahora le tienen tratamiento se dice esas cosas no habian antes.
A nadie lle hacian tratamiento.
A nadie, yo tenia mi madre toda esa familia tuvo no hizo eso, ni yo tuve a dos hijos pues en el mismo dia hice nacer a dos hijos.
Si. Ese chiquillo con el que me junte un poco uno pequeño, anda uno de los dos pues los niños fueron hombres.
No se como falleció. pues fallecio uno.
Pero, no había Hospital.
¿Aca no mas lo tuvo? .
Tampoco no me gusto el Hospital no me gusto para nada porque mi mamá Nunca tuvo en el Hospital ni siquiera un hijo no fue a tener, antes en el Hospital mi mamá por que pues ..podria haber sido.
Asi es esa cosa ¿quien le ayudo a tener sus hijos? ¿vino una mujer para ayudarte a tener a tus hijos?.
Solamente la energia mia después cuando tuve mi marido.
Dos hijos tuve con mi marido.
Eso dice el huinca.
Solo con tu fuerza.
Sí. Dice el huinca.
Pues su marido ¿tambien le ayudaba?.
Despues de eso andaba una pequeña mujer habia sacado me habia levantado, como entre los mapuche acá hay alguien que manda le dije ayudame a ser fuerza de ahí recien me levanto derecho, pero no necesite del Hospital porque antes no era así pues hermano nada era así .
Yo por eso no me gusto el Hospital tampoco me atienden en le Hospital menos ahora.
Ya no das mucho
Ahora menos porque no me atienden pues.
No esta enfermo tambien le dicen.
Sí. No sabe, no esta enfermo ese.
Ellos pues no conocen eso.
Así esta, quizas porque.
Así es cuando la pérsona esta enferma se dirije allá se dirije eso no sucede.
Ellos pues no conocen a las personas ellos.
Hay es donde hay que discutir como hablan un poco los huinca haber como puede ser eso el huinca hermano como que es lo que pasa.
Ah. Usted pues para decirle pues por eso yo le coloco a las personas esas cosas yo por la mitad por eso.
El mapuche así esta pues pórque conoce que enfermedad tiene la persona.
Pues existe para conocer a las personas para saber como ha sido el vivir el vivir en la comunidad como pues han sufrido las personas antiguamente tambien para contar para los que saben hablar el Castellano pues ahora.
Algunos sabemos hablar el Castellano otros no lo saben.
Así estan las personas.
Por eso el huinca ahora ya no nos valora.
Así es por eso yo solo la mitad... en esas cosas en esos trabajos ahora , solo ahora.
Solo ahora recien.
Ahora recien antes no era asi no habian noticias y tambien ahi los mas malos tenian esas noticias los mapuche pues.
Ahora recien eso le estoy conversando hermano de eso ahora así esta mi hermano Ariel como en estos dias se enferma mucho de los huesos de los huesos, uno de esos pues ¿ como era que se llama? un fierro tambien le colocaron es muy raro.
Sí. uno de esto hermano esta por debajo quebrado uno el otro aca el otro en uno no mas pero no se como esta Cuando va sufre mucho y no para que segui andando le dijo.
¿Como se llama? se llama Ariel.
¿Ahora ya no va al hospital?.
No, porque le da verguenza no y que tambien lo rechazo el doctor ..creo que dijeron que no.
Tiene dos, los dos los dos pies se quebraron.
Los dos, los dos juntos el otro solo uno.
Ah. estas bien pues le dijo el Doctor.
Ya estas bien ya estas firme le dijo estas firme pues pues porque anda asi le dijeron.
Lo dejaron mal no lo dejaron mal existen los dias para que no se averguenze no mas para que no se averguenze pues.
Andaba con muleta ahora recien recien esta firme entro...firme usted me dio vida esta así la herida Padre Dios usted conoce todo lo sabe usted me dara mi cuerpo firme de ese porte dame esta diciendo yo creo que por eso va a estar pues.
No esta derecho su pie.
¿Cualquier remedio mapuche? no toma?.
Pues nada, muy buenos remedios habian algunos yo creo que por la enfermedad en la tierra y eso hermana debe conocer lo antiguo.
El no lo creyo.
Usted pues tambien ¿me dijo que sufrio mucho? pase por malas cosas pero fui donde la Machí me diagnostique y me dieron pues buenas noticias cuando lo diagnosticaron su vida avanzo mejor ¿asi no me dijo?.
El mapuche tiene hartos conocimientos antiguos y ahora ahora se estan perdiendo pues.
Se han perdido ahora de hecho ya se han perdido ya no quedan.
..antes uno no se supo donde pues solo dos salieron bien dijo pues ..yo creo que el mapuche esta asi ..hoy en dia.
Ya no hay conocimientos asi ..asi es.
Ustedes antes ahora lo santiguan del ojo a sus hijos solo lo santiguaban.
¿Habia quien santiguaba?.
Habia, eso habia.
Ah. Pues habia.
Pues eso, existia.
Solo ese sabia.
ahora cuando hay nacimientos ¿que remedios colocaban ustedes hermana?.
Solo remedios mapuche como se levanta pues.
lo que sabe la Machí pues sabe mas o el que no sabe va a buscar otros remedios pues ya no queda.
Ahora en la montaña hay hartos pero yo creo que tiene remedio todavia yo creo que eso pues.
Todavia yo...pues lo fui a buscar.
Ah. Solo amargo.
Sí. Solo amargo.
Se refresca la persona pues.
¿que remedios colocan?.
y tambien un poco de esa hojita ..asi .. así lo dejan...fuego tambien a pasado.
¿Tambien a pasado?.
Ah. Eso es bueno.
Sí. Eso es bueno.
A veces los niños sufren mucho yo tambien antes eso le paso se dice pero todavia lo veo yo he visto ahora ¿a qui cuando tienen dolor de oido, que se colocan pues hermana?.
Sí. Esa cosa de Oregano así tambien el humop del cigarro así se le coloca el humo se le coloca el soplo.
¿Como se llama el dolor de oido?.
Así es hermano.
Por este lado existe tambien un remedio que bueno es eso para el frio se dice Laurel dice el huinca.
Sí. Es muy bueno.
Pero entre los mapuche tambien ¿como se le llama?.
Acá no mas lo tengo yo.
Allá esto no existe.
Busque muchos remedios pues porque lo necesitaba como por acá hay mas remedio existe el Laurel como te dije.
Allá no mas lo tengo yo.
¿Se podra plantar eso?.
Yo creo que hay plantas pues existen ¿por allá no habra Laurel? para ustedes tambien hay Laurel hijo o no Laurel que le dicen ustedes ahora.
... para el bajo queda lo volteamos sí pues el Laurel, lo voltearon.
¿Que enfermedad ha contraido mas usted hermana?.
Tambien se enferma del corazon la persona ...dice el mapuche asi lo coloco en el estomago asi lo coloco pues se ha dicho.
Sí. las hojas son muy buenas calientan mucho.
Sí. En cualquier parte se puede sentir la enfermedad en el dolor que buen remedio es el Laurel.
Sí, si. En el Estomago pues así...
Ah. Así pues eso es bueno el Laurel.
Ah. Por esas enfermedades pasaste usted hartos conocimientos tiene de eso tambien de malas enfermedades no se contagiaron con la enfermedad de granos.
No me contajie mientras avanzaba pues.
Andaba pues se ha dicho pues anda en otra parte...otra enfermedad com era que se llama no me contajiaba de la tos no me contajie de la tos.
Ah. así segui avanzando pues.
No, no este dice el huinca esto no lo conozco pues.
Eso tambien hermana en tu pensamiento que dirias ahora antes los mapuche todo eso vivía quizas como eran los alimentos yo creo que mejores alimentos habia hartos me han dicho.
Comida de yuyo come el mapuche.
Ese pues es el remedio ...se llama pues.
Uno es el Yuyo lo coloque con la comida ahora pues, cuando se sirve yuyo la gente cuando come Yuyo le da verguenza ¡ay! anda comiendo Yuyo ese no tiene que comer dice el mapuche pues.
Sí. Por eso yo hermano aunque tenga pan aunque tenga fideo digo las niñitas anda buscar un poco de Yuyo por alla hija pues un poco con trigo molido me puedes hacer comida o sino con harina tostada que bueno lo encuentro la comida del Yuyo no, No, mamá me dicen mis hijos anda comiendo Yuyo después le pueden decir que no tiene alimentos no eso antes no estaba asi la persona hermano.
Ah. No era asi pues.
No comida de Yuyo se comia, los grandes Yuyos enrollados que fortalece el corazon eso.
Y tambien ese, ese alimento pues no hay vida pues.
tienen las personas ahora.
mejor el alimentos de los mapuche hermana las gentes antiguas?.
Yuyo enrollado comian pues que molian como decia que no dice pues.
Pero lo molido es bueno.
Sí. solo con ceniza no mas ese como que se llama ahora se me olvido .
Alla derechito alla hijo alla esta el baño para alla esta derechito papito valla por alla no mas hijo.
Ah. Ese es.
Sí. Que no le decian pues a ese trigo este trigo cocido el otro Katuto como era que se llama un poco tambien se me olvidaron.
Solo con ceniza se hacia.
Sí. La tia tambien ella debe saber tambien la tia tambien no conocia mi tia.
Sí. eso asi no mas se resfriega no mas pues solo con ceniza , pues como que lo echan a coser solo trigo no mas el que esta mas o menos no mas ese se come pues con porotos pues muchas veces.
Asi es pues
Ah. Ese alimento pues.
Ese es un alimento mapuche pues.
En la mañana que tambien comia la persona.
El que podia, el que tenia pues.
El pavo de harina pues harina de trigo tostado sino mananku dice el mapuche.
El pavo de harina tostada con cebolla cuando hay cuando hay cebolla o sino ajo así se le coloca al pavo de harina tostada. el pavo de harina con aji, y asi se toma mate se toma mate el que no hace no pues solo pavo con aji.
Solo asi no mas.
Ahora se come mas la conserva pues mucha conserva se come por eso tiene mala vida la persona Antes solo buenos alimentos solo alimentos frescos comia la persona
...tambien se acaba tambien la cosecha de...ahora pues solo fideos, arroz va a buscar la gente puro fideo que pues tan buenos seran para decir ...eso.
Tal vez por eso ahora no tienen mucha fuerza las mujeres y los hombres.
Tal vez no lo dije porque antes la gente comia alimentos solidos.
Muday todavia hay hay pues se ha perdido, se ha perdido donde la Machí hay mi nuera anciana todavia hace muday yo no se ni siquiera el muday hermano.
habia dicho, le voy a preguntar como pues se hace el muday.
Mi nuera anciana hace pues hace remojar el trigo lo hace brotar en un pequeño ..asi en un platito en el plao remoja el trigo lo limpia, raspandolo un poco y lo deja en un canastillo lo seca bien lo seca bien y lo pasa en el molino lo pasa por el molino y despues cuese el trigo como el katuto y tambien lo resfriega en un milino de piedra ahora la gente solo tiene molino.
Asi es pues.
Antes pues se habrian los alimentos se dice para hacer muday.
Solo harina tostada un gran plato de harina si tiene la gente si habemos uno o seis personas ...pues.
No, antes pues..
Esta cambiado el vivir no.
Antes tampoco se usaba el shampoo ni el jabon no se dice mucho porque sera la gente antes usaba Quillay.
Orina, Orina la orina pues.
Yo creo que por eso no habia.
Ahora no porque el shampo se usa el jabon de cara dice la gente no y la gente esta cambiado.
Por que sera que se cae el pelo de las personas ahora que se cae el pelo pues.
Yo creo que por el shampoo y por el jabon antes las personas no estaban asi tampoco le salian canas a las personas adultas tan luego pues.
No se hacian canas ahora con poca edad el cabello ya esta canoso.
Y tambien se cae mucho el cabello de algunos pues.
Pues la orina antes no mas..
se cae, se esta cayendo el cabello del hombre joven, no y que con la mujer da verguenza cuando se peina.
Sí. Asi es pues antes no, con orina pues se echaba quillay la persona se echaba quillay la persona tenia su recipiente eran pequeños, eran d este porte, pequeños vasenica dice la gente pequeños recipientes.
¿Eso es el kenko?.
Ah. Esa es la vasenica de greda.
Yo todavia tengo la greda una pequeña olla de greda.
Una olla de greda. de antes pues quizas cuantos años lo tengo es de muchas decadas.
Ah. eso es lo que se llama greda.
Pues la olla de greda.
Sí. La olla de greda este, quizas en cuantos años lo hice.
Ah. Esta olla de greda.
Ya no queda lo que fabrican.
Que se puede hacer aqui, comidas o muday.
Comida pues no, puedes hacer comida tambien muday asi es existe un recipiente.
Sí, sí. con un alambre o a veces al lado.
Eso. hacia comida la persona pues.
Sí. .¿Ahora quienes tienen de so?.
No hay pues eso tambien se haria vasenica.
Tambien existe eso.
Ah. pues nadie tiene una vasenica asi.
No queda pues hermano no quedan.
No quedan pues tambien esa orina podrida para la enfermedad del espiritu negativo sirve dicen asi se dice.
Korko korko se llamaba en mapuche.
Orina podrida pues pues era demasiado fuerte pues hermano, era delirante se dice.
¿Como eso, que es como el vino la orina pues?.
Lo hacian podrir pues lo hacian podrir pues.
Pues la persona tomaba un poco asi deliraba.
Ah. Que buenas son las cosas antiguas las conoces no.
Asi era pues.
Pues cuando la sueñen le pueden encontrar su enfermedad que mal va bajando su conocimiento pues pues asi de esa forma si encontrara remedios que bien se acabaria eso su vivir pues.
Si estuviera asi, serian buenas noticias pues hermano pues hoy en dia ..estas asi en el Hospital ojala que vengas a preguntar pues me puede hacer el favor me he enfermado y digo
Si no fuera asi que se le puede hacer si el huinca no me obedece puede estar como sea mi huinca púes no tiene hora estaba diciendo que puede hacer la persona.
Asi esta pues.
Nos devolvemos a cada rato.
Yo pues me mareo pues hermano estoy a punto de caerme al fuego para lavarme me pasa lo mismo mis brazos ya no dan mas ya no da mas.
Ningun remedio, ni siquiera remedio mapuche no tomas.
Si he tomado pero, ya no quedan, no quedan quizas que enfermedad tengo.
¿Que remedios ha tomado?.
Mucho he buscado los remedios remedios mapuche busque pastillas para que te digo.
¿Ha tomado pastilla tambien?.
No esa pastilla no me gusta mucho.
Porque llega al Corazon hay como que ataca al Corazon.
Ah. como que se mueve mi corazon.
Para llamar mi corazon , me da la impresion.
Por muy malas cosas ha pasado yo creo que por eso hermana.
Yo creo que por eso no se como que bien tengo dolor de corazon de un rato para otro me ha sucedido por mi hermano por mi marido sera por eso.
Es una cosa mala pues pero que se le va a ser la vida es asi ahora hermana la vine haber esta confiado en usted le ire a conversar a la hermana la ire haber dije y el pensamiento venia subiendo venia saliendo por aca.
Como la vi pues hasta aquí va a llegar nuestra conversacion por eso quiera dios que encuentres remedios pues.
Asi es hermano.
Que cada vez este mejor su vivir pues.
Usted tambien así es pues, que estes muy bien que sigan creciendo sus conocimientos que bueno que me vino haber pues ojala que encuentre remedios.
Pues lo encontraria
Tal vez haga eso solo hacer esto no finjo pues.
Asi es pues pero hasta aquí llegara nuestra conversacion hasta luego hermana muchas gracias.
..Asi es eso pues eso, muchas gracias que llegues bien a su casa.
¿Qué se va a decir que ideas tienes hermano?.
Yo le preguntaré he dicho porque hay muchos temas en esta vida.
Como es mayor tiene gran conocimiento pues
Voy a aprender dije por eso te pregunto pues.
Si quieres aprender entonces te daré a conocer mis palabras.
Así es, ¿cómo te llamas hermana?.
Yo me llamo Juana, Juanita Mariman Calfucoi me llamo mi nombre.
Esos nombres tengo yo.
¿De dónde procede tu comunidad?.
Mi comunidad procede de Calfuco Pelahuen.
Sí, Calfuco Pelahuen.
Esa es mi descendencia habían artos ancianos vine a conocer a tu abuelo Francisco Huaiquiñir se llamaba el dejó a los primeros grandes el que levantaba Ngillatun el gran difunto Nahuel a todos los conocí.
Vine a conocer a ellos usaban chiripa cuando rogaban ellos tu abuela también la Manuela Pichuman tenía muy buena conversación cuando rogaban cuando se arrodillaban cuando hubo un gran temblor ella iba a arrodillarse sobre el Liucura que le dicen un gran cerro por eso muchos nos agregábamos también por eso entrábamos nosotros, nosotros estamos en Calfuco no teníamos machi entonces ahí vinimos con nuestro...
a arrodillarnos para no tener miedo de noche veníamos en el cerro y andábamos trayendo a los hijos en la espalda se movía y se movía la tierra.
¿Hace cuántos años que han pasado de esto hermana?.
De eso ya han continuado más de treinta años, menos porque.
Mi hijo esta allá en Santiago este Pascual Huenteu hace más de cuarenta años ya han pasado, ni como.
¿Cuarenta no más?.
Así ha pasado ese asunto.
Paso ese asunto.
Cuando temblo fue al lago entraron dos grandes fuegos cherufe le dicen y yo estaba en la ventana uno grande veo que será le dije a los ancianos ya difuntos este que le dicen cherufe son grandes monumentos fuegos del lago monumentos y beben pero no lo boto otro sale en Villarrica más bueno y ese lo boto al alicon esta botado en el suelo entro al mar esos monumentos.
El lago no esta sólo pues, la mar lo mando alihua se llama pues, sobrino es un gran roble así hacen iba bajando hasta entrar.
El lago yo no conocía el lago así realizo un viaje tenía treinta años cuando andaba por el lago hay un sobrino por allá Jorge Huenteu se llama y observaban el amuchimo decía su difunto padre aprendió a bajar del amuchimo porque los había visto otra veces de los grandes antiguos continuaba el tema.
Cuando va a morir lo diagnosticaban así si se cae el delantal en el asiento con sombrero el que va a morir baja y se queda decían el que va a vivir por la mitad también lo vieron así que por eso fui a buscarlo me lo andaba traendo mi sobrino.
Del mar, mar pues amuchimu se llama ese gran cerro a ese no se va así no más.
Ese cerro amuchimo se llama.
Amuchimo se llama este según lo que sabian los ancianos gente del mar del mar salió mi padre, mi padre por acá no nació pues.
Del mar, en el mar nació su difunta madre por eso yo conozco a ese sobrino y vine a conocer a tu abuelo.
En esa comunidad llego mi difunto padre por eso está en la comunidad esta agregado por eso conozco ese tema grandes gijatunes ahora ya no hay gijatun pues.
Puro hablar huinca no más hay.
Ese asunto cuando entraba el cherufe en el mar que dice por eso es que se mueve la tierra dijiste.
Antes todavía cuando tiembla y lo botan ahí se calma la tierra.
Cuando pasa el temblor ahí se levanta el mar se sale hacía acá el mar cuando se salió el mar hacía acá quizás no hubiésemos estado conversando pues habriamos gritado pues.
¿Casi se salió el mar?.
Casi se salió o eso que mi difunto padre estuvo dentro de su casa entonces por donde estaban el gran difunto Nahuel y abajo se le y termino el miedo y ahora poco pasa allá fui a buscar cuando iba hacer novia mi sobrina lo fui a ver y me pidio favor me dijo por eso fui yo pero así no me dejo como Mapuche ayer de esa forma me hizo rogativa.
Mi tía paterna lo llevó.
Me llevó y también vino a dejar a las personas no importantes pero no sabía hacer rogativa.
Hay diferentes personas pero no saben hacer rogativa pues las diferentes personas no dejan sus palabras cualquier persona no sabe pues.
Tu estas primero porque tu conoces del gijatun mi tía paterna me dice primero a tu padre dios de arriba le haras tu por eso tu eres machi cuando te viene a entrar tu espiritu por eso está tu conocimiento de la rogativa grande porque puedes encontrarte con el padre dios ¿cómo haces tu rogativa con que haces tu rogativa lo haces con harina tostada con diferentes cosas hace rogativa la gente con bebida de trigo por eso te entra ahora casi machi ya no se conocen muy pocas machis saben hacer rogativa.
¡Ah! Bien pues, con respeto se hace la rogativa.
Y de eso hermana que tantos años han pasado ¿cuántos años tienes tu?
Yo tengo sesenta.
Sesenta años tengo.
Sesenta y seis.
Sesenta y seis años.
¡Ah! Hace tanto tiempo ya han cambiado las cosas esas cosas.
Ya no es como antes, ya no se avergüenzan pues mucho se avergüenzan de ser Mapuche hablamos puro huinca nos colocamos polleras pantalón, eso no hacía el mapuche tiene su propia vestimenta pues yo también la tengo pero ya no interesa esa vestimenta en la rogativa de la comunidad me pongo reboso me coloco mis prendas y ando con delantal.
Ando como Mapuche pero casi se habla puro huinca y el Mapuche.
Más hablas huinca y el Mapuche.
Hablo huinca pues le llevo una machi y le hablaba en castellano y le dicen que ahora es machi.
¿Machi huincada haz dicho?.
Machi huinca machi de Galvarino pero canta a algunos mucho les gano estaba en Galvarino le dije pero le ganaba en el cantar.
¿Tienes artos cantos mapuches?.
Más sé cantar en mapuche.
Pero yo no grito cantó de a poco algunas veces parece que lo van enseñando me van enseñando el canto.
Me gusta cantar mapuche.
Así que sabes continuar con esta sabiduría.
Más me interesa, más me interesa.
Bien por eso hermana, ¿esto tu lo sabes de cuando eras niñita cuando habían malas enfermedades en tu comunidad antiguamente?
¡Oh! Había pues habían enfermedades diferentes enfermedades, encuentros con malas fuerzas cuando entraba la pulmonía no había remedio en el huinca había remedio dicen así era hay diferentes remedios en la vida que deja el padre dios, deja el troncon de gallo, deja el lingue, deja el maqui por eso yo sigo viviendo cuando tengo heridas por eso todas las mañanas bebo radal de roble por eso no me dicen abuela, porque lo saco.
Ese para todo...me dijo la medica y esto para tu cáncer hay remedio pues que los quemo en Temuco en el campo quemo mis granos y se ponen negros mis, mis espíritus internos después me lavo así sale el geyu se limpia mi estomago.
¿Con puro remedio de campo?.
Sí, sí, yo.
Yo también eso es muy bueno para el estomago para la enfermedad del corazón dicen.
Sí. es este llantén, matico todo se juntan en el mar se trae la siete vena.
Para que es este siente venas del mar.
Para el dolor de estomago y cuando duele el corazón a penas se preocupa de la comida si comiera de diferentes le haría bien.
Siete vena del mar.
De eso yo tengo.
Sanguinaria también hay dicen en el mar.
Sanguinaria también traigo yo por acá se le llama sanguinaria también sale por acá.
En el mar no pasa esto así los trancos de sanguinaria las grandes raices arto remedio llevo yo lo vengo a vender lo voy a vender sobrina este remedio fui a buscar simulcalli y también el tilen tilen todo lo traje.
Sí. La flor roja, cuando es flor.
No cuando esta amarilla así salen con granos.
¿Cómo es bueno esto?
Ese es bueno cuando esta elevado.
Cuando se sube la sangre cualquier día es otro conocimiento de remedio y me enseñaron había remedio cuando era niñita este remedio sobrino y seguía en la medica por allá por Tritraf andaba una botella de remedio así pues lo tenia esa de dos litros dos litros decían le sacaba la bebida entonces nueve litros.
¿Qué enfermedad tenia tu niñita?
Se le subía la sangre como sobre parto.
¡Ah! Ese el sobre parto que le llaman.
Eso también le pregunto donde fuiste a vivir ¿cómo esta tu niñita y tu hermana?.
Había remedio por acá una sobrina conocía de remedio así que por eso mejoro a su niñita.
¿Qué remedio era este?
¿Dónde hay de esto?.
Pero esta al revés me dijo .
Ese si uno va es igual que el cuñque.
Cunque, cunque ¿no lo conoces?.
Sí. Esa la simulca lo juntan con el gallau gallau es lo que decía tu difunta abuela buscaba el gallau gallau y tu ¿no lo conociste a la tía paterna Flora? ¿y no conoce este gallau gallau?.
¡Ah! Pero esto
Sí Pero el nupu lupu.
Para el encuentro con malas fuerzas diferentes remedios se pueden colocar cuando ocurre el encuentro con las malas fuerzas pues porque el encuentro con las malas fuerzas también existe.
Así de esa forma se mejoro tu niñita con ese remedio.
No lo ingiere cuatro veces baje a buscar remedio siempre se perdía no más la cabeza de la niñita así que esta mi sobrina descanso.
Ya no me duele mi cabeza de hacen días me siento bien lo fui a dejar sólo pero me daba miedo dejarlo sólo me dijeron que me fuera no más y me vas a ser rogativa sobrina así me alegro también porque así es como yo pensé eso también lo tengo yo acá.
Así bien pues.
A mi doce cultrunes me vinieron a dar en sueño me hizo machi tu abuela, en sueño pues.
Yo no dije no, como se es machi.
La machi no sueña dicen.
La machi no sueña yo soy machi pero tengo tierra donde tengo canelo también tengo caballo y también tengo un gran oigo que coloco mi esposo, yo me voy a casar me dijo pues no le dije yo ya tengo marido no yo me voy a casar me dijo así me dejo el ngünechen por eso me hacen rogativa este hombre machi acá esta donde entra mi madre así lo hizo el padre dios los que tienen a medias eso les entra esa mala visión como a las niñitas y eso no esta bien pero igual se salvan sino antes se iban a perder le decían mi hijo y mi sobrina también..
Un poco salió a escuchar solamente para salir mi tío por parte de madre lo eligio el padre dios sino antes se iba a perder en este sueño bien seguía su conversación lo andaba viendo el que lo hizo machi a mi me vienen a ver de mi buena enfermedad me vienen a ver todos los días vienen para acá.
Con el trueno con eso casi me quemo el otro día ¿el otro día hubieron truenos?
Pero parece que me entro la enfermedad sobrino estaba como mano de perro y se perdio ese cuchillo así me hizo eso.
Hay como que se le cayo el cuerpo y hice una rogativa y no tuve miedo para salir afuera un vaso con agua hice la rogativa así se paso.
Así es, de esa forma tuve hijos arto sabe dicen por eso.
Yo encuentro remedio me sueño con remedio pero así para cualquier cosa ya no lo puedo saber porque no continué yo no seguí no seguí con es tema no seguí más sino tuviera un hombre tan ahuincado sino fuera así todos vinieron a conocer a la machi.
Estos mis familiares no me creían y para la pura enfermedad no más decían claro para la pura enfermedad pero más se enferma cuando lo tienen maniado cuando esta así no puede ni caminar le daban vuelta y vuelta con el canelo a mi niñita así le hacen a ella así se refresa.
Bien pues en la ciudad no lo conoce.
No pues. La gente se rie de cómo fue machi eso es lo que dicen por eso yo hago rogativa, y siempre hago rogativa para estar bien un par de años y otros días si me psa algo muy rápido me voy a perder pues pero con esa enfermedad me perdí yo.
¿Te encontraste con elguna visión tu pero acá hermana?.
Tuve una visión sobre natural pero me salve pues yo tuve una visión sobre antural me levantaron hasta arriba me enseñaron de remedios así seguí bebiendo agua fría.
¡Ah! ¿Y que visión sobre natural tuviste?.
Yo ruve visión sobre natural me encontre con un gran trueno y entre con un hombre de esa forma me enfermo tu difunta abuela ese pensamiento tenía y con esa agua yo me soñé se iba a perder tu difunta abuela así se hizo porque yo siempre me interesaba por el cultrun.
Ese cultrun yo lo elegi pues.
Nahuelbuta con Villarrica todavía había un trueno masculino mientras hacía rogativa, más hacía rogativa más fácil me hacía animo a las machis también y conversamos con las machis cuando ando con machi el otro día me vino a ver mi cuñado Pascual esta como sordo no escucha muy bien tu me vas ayudar me dijo y lo ayude y como las machis va a continuar la lluvia dice y debemos seguir en rogativa beber el pañi dicen y hacer rogativa.
Por acá también hay una machi la Piedra le dicen Una machi María, María se llama ¿la conoces? una señora gorda.
Maria Cayuleo parece ella esta allá también.
También esta allá.
Así que trajo a su hijo su cuñada su suegra llegó así que arta gente se reunio.
Pero arto llovio.
Faltaba la lluvia.
Como estaba tu difunta abuela se cayo en el río tu abuela la difunta Manuela pues difunta Manuela, difunta ella no le tenia miedo al río porque con un caballo con un caballo negro del mar el ngünechen lo diagnostico y Pablo se llama su hermano cuando se masajeaba entraba por eso tiraba derramaba agua azul y la otra machi no se pudo controlar con el fileu pasaba así que por eso venga pues venga a ayudarme a mi va a estar bailando y también haciendo rogatica porque el que esta primero más sabe osea más la conocía pues.
Entonces también llamo a los espiritus superiores así hacen los Mapuche de otras partes y la machi que es de otro lugar.
Distintas machis dijimos no esta bien pues.
Antes cuando pequeños cuando eras una niñita tu ¿Qué enfermedad primero te entro a ti?
Con la visión sobre natural me encontre.
Eso me hizo el eso de encontrarse con una mala fuerza me dicen el esposo de mi hermana este sufrio mucho hechaba de menos y no tenía madre yo me senti como madre de él y de repente se casaron y se fueron los dos ahí si que sufri arto así cuando me sentaba cuidaba chanchos y ahí me dormia y me encontre con la mala fuerza.
Me encontre con una mala fuerza y me hizo una rogativa la machi de culle de culle de donde era que decían.
La machi de Chozhue de allá le fueron a levantar y le hicieron rogativa porque tenía esa fuerza mala y también ella me dijo porque tiene espiritu de machi dice por eso se salvo sino fuera así se hubiera perdido dijo yo no le tengo confianza a este médico anciano y cuado se murio el gran Neira tambiém y mi suegra también se enfermo yo soy una persona muy enfermiza cualquier cosa me enfermaba entonces me llevo mio orina su suegra.
Un poco de diagnostico iba haciendo que enfermedad le había ingresado el médico anciano y ese le dijo es algo de la fuerza de la tierra eso te a enfermado pero mucho dolor te causa pues sólo me encontre con una fuerza sobre natural por acá porque tenía espiritu de machi tu suegra decía una muy buena medica tenia pero él no queria porque iba a sufrir mucho así estaba pues así estuve a ratos a veces no comia así pasaba el día pero en el sueño tenía que comer remedio le dejaban también le sobaban y le sobaban con el remedio en un cantaro de greda me lo dejaban para que lo bebiera.
Pero hay que ir a buscarlo el canelo los dos debemos tener.
Canelo por eso fue a buscarlo y así vivió por todas partes me conocían con el canelo fresco así se le paso su enfermedad de esa forma se le paso tu madre también casi le paso así.
Pero sólo sueña de remedios también.
Sí. Bebe no más.
Ya lo beberas pero con canelo.
No. Yo con el canelo hay si que con ese remedio me afirmo y si no me entra la fuerza mala me hace sufrir.
Como fue que paso cuando te encontraste con la mala fuerza ¿cómo te mejoraste con el filu.
En ese tiempo me diagnostico la machi se subia se levantaba la sangre en la cabeza en el cuerpo se levantaba cuando tienen la mala fuerza la gente así y con un cuhillo especial que tenía la machi así pues sacó ese mal que queda luego del encuentro con la mala fuerza en donde habrá hecho ese encuentro con la mala fuerza del que se salvo con cualquier cosita cualquier cosa, pero ese parecía un sapo de ese verdadero encuentro con la mala fuerza.
Antiguamente la machi sacaba la mala fuerza del encuentro.
Lo sacaba tu difunta abuela también lo sacaba no que tenía una piera poderosa.
La piedra poderosa tienen las machi con eso trabajan.
Sacaban la fuerza mala del encuentro tenían la piedra poderosa entonces mi tia paterna tiene la piedra poderosa por eso yo lo exprese porque cualquier machi no tiene la piedra con poder ¿y no lo conoces, no lo has visto la piedra con poder?.
No. No he visto la piedra con poder yo no conozco la piedra con poder.
Antes con un poco de piedra alumbre que había así se hacía la rogativa para las enfermedades todas las machis yo también tengo espiritu de machi también lo puedo ver, lo vemos cuando llamo al jefe cuando se esta en la rogativa breve este con el cultrun se comunica cuando juntan las cuatro piedras poderosas si lo encuantran los capitanes y primero vas a andar en la machi pues iras a conversarle y vas a saber del tema por el padre dios que vas a andar por diferentes lugares que enfermedad tengo lo vas a venir a sacar lo vas a venir a dar vuelta con las cuatro enfermedades.
Así lo tenían...con el cultrun así la machi manda, manda mensajes y respirando, con el aliento de la machi de esa forma hacía fuerza va a ir de decían también y le hablaban.
Sí. ¿La cormenia no la haz escuchado?. chili chilqui de esa forma en la noche se juntan las cormenias así lo hacen de esa forma empiezan a cantar y también vienen a llorar empiezan a llorar así pues así lo dejan y así lo queman haciendo fuerza así es la machi de esa forma avanza.
¿La machi no más lo sabe?.
La machi no más lo sabe.
¿La gente siempre lo puede ver no más?.
La gente no lo encuentra pero yo lo he visto cuando tienen al ngünechen lo hemos visto cuando ha llegado la mañana cuando ya ha bajado el amanencer pues entra la machi y empieza a llamar y con su reboso o un paño claro lo empieza a llamar lo dan vuelta para que salga buena la rogativa si el enfermedad no se deja con el canelo de allá y por la parte derecha y se lo dejan entonces debe estar por el lado derecho entonces deben llegar despacito deben llegar de esa forma lo dan vuelta y cuando entra la machi lo bota lo coloca y lo bota y tu le tendras que creer le vas a tener confianza.
Así bien de esa forma bien pues, bien.
Así eran las antiguas machis.
El antiguo conocimiento.
Pero ahora machi no hay unico mi tía paterna no más porque tu difunta tía esta enferma con el ngünechen tenia un buen ngünechen entonces le deje mi herencia a mi hija.
Eso ustedes antiguamente con las enfermedades cuando todavía no había hospital no había posta.
De esa forma no más sobrevivan ustedes.
Con puro remedio Mapuche no habia remedio huinca no había doctor no habpia doctora ahora el doctor esta cerquita dicen se enferma la gente y llegan al hospital pero no aceptan lo que tiene cuando se hace remedio mapuche se remedia no más entonces se mejora por eso el padre dios la madre dios esos diferentes remedios ya no los dejan sobrino porque nosotros pisamos los remedios estos remedios que pasto le dicen variedades de pasto.
La machi hace diagnostico la machi lo hace cuando se comunica con su fuerza y viene a decir conoce que remedio hay, quillay se llama el quillay este pues el huinca lo hace el quillay ahí que beberlo dicen pero esta el quillay de colora azul pues.
Huella que le dicen también ese se encuentra.
Pero por acá no hay pues en la montaña hay en la montaña hay remedio.
¿A qué remedio le dicen matugeal este.
Huella pero esta en la montaña.
¡Ah! Ese esta en el monte.
En el monte en la quebrada esta en la montaña.
¿La hoja es remedio o el palo es remedio de este?.
El palo es el remedio.
El palo es el remedio el palo es el remedio.
Pura huella no más.
Por eso se apuran las guaguas.
La linaza se remoja para el empacho de los niños se remoja la linaza corre el empacho dicen así mismo un poco de paillu o el treu treu huella pero en la montaña hay pues.
¿Remedio de palo?.
Remedio de palo grandes cay-cay antes habían iñimu de los Saavedra para abajo por ese lugar había huella Casa Blanca de llama también una quebrada se baja también cuando vaya por Carahue por ahí hay huella por ese lugar hay huella.
Casa Blanca, ¿por lado del mar?.
Por el mar.
En Huanco huarsani por allá.
Por allá, por Casa Blanca de apoco bajaron y de apoco se acercaron ¿por donde esta tu... que vas a decir del gran Manuel Huentru tu tío materno.
Por ese lado hay pues.
Por ese Por ese lado hay.
Hoja de eculla así lo sacó para que entraran con tres hojas ¿pero lo conoces has escuchado de la hoja de culla?
Se llamaba Dominga Cayuman cuando se hizo machi también, ella también tenía una piedra poderosa entonces yo tenía que taparla tenía que taparla y darle pecho a su hijo y hacía rogativa a donde los Huente pues.
Y bajaba yo en el agua le llevaba agua Con estos cantaros llegaba los bajaba con la boca los diferentes remedios no los dejaba el padre dios cuando era niñita un hijo, un hijo tuve entonces me colocaban la hoja de culla no traía cualquier cosa así lo hice lo corte y un poco lo hizo beber pero no le hizo bien el remedio pero tampoco tuvo toz seca.
La culla pero es un remedio de la hoja este.
No. También esta el alhue es una enredadera lo levanto ese había pellahuen en donde estaba la casa de tu, tu tía paterna o esta la finada la difunta, la Juanita.
¿Ese en que parte que culanto hay?.
Sí. Donde estaba su casa y tu no conoces donde había pellahuen gullo donde poray y por donde...sale.
Entonces había culla.
Si había hoja de culla también la hoja de la culla.
Es bueno cuando se toce.
Yo tengo ese remedio y cuando hacía rogativa breve la Maria Cayuman cuando la trajeron un buen poco con un manojo llegaba, pequeños por eso lo traía yo porque yo me mejore con ese remedio.
Así es de esa forma se llaman las grandes hojas de la culla.
Hoja de la culla le dicen no.
Hoja de la culla le dicen a ese.
Ustedes antes cuando tenían niñitos no lo traían al hospital en la matrona no entraban.
No. Yo tuve a mis hijos los tuve en le campo matrona también había matrona Mapuche mi ifunta cuñada también era matrona así que ella me los sacaban del estomago.
Los huincas soba le dicen también me sobarón así se coloca en un lapso para tener bien la guagua yo me arrodille también eso con en huinca no esta bien pues.
Lo dejaron estirado como montura un gran estomago de embrazada de esa forma quede primero tenía a mi hijo acá antes si me llevaban al hospital de esa forma no tenían hijos la gente pues de rodillas nos ganábamos no más y bajaba la guagua.
De rodillas se ganaba no más y se ponían a sobarlo así bajaba la guagua también soba el estomago de esa forma tenían que apretar y ayudaba.
Así era el que el sobaba el estomago de la embrazada.
El que soba el estomago de la embrazada de esa forma tenían sus hijos pero ahora en puro hospital tiene las guaguas.
¿Cómo sabía el que sobaba el estomago a la embrazada cómo, donde lo aprendía?
Fidelicía, así despacito así lo hice así pasamos así lo hice cuando llego acá vino a tener su guagua no tuvo su hijo en Temuco no se le habrio el estomago no que ahora sino no tienen hijos. Se esta levantando la guagua pero no se le habrio el estomago así no quería hacerlo la señorita venia a sacar su guagua por acá dos niños ya habían la señora también me decía ¡no! no se pudo controlar coimo estara mi cordón como un laso estaba como ahorcada la guagua dejeme decía.
No lo hice andaba buscando a Fidelicia no más por eso me levanto a media noche.
Mucho le dolía se caía como que se caía acá vino a bajar su guagua cuando fue mujer mucho sufrimos cuando fue hombre no sufrio pues.
Con ese, sólo con ese remedio no más cuando hay rápidamente tienen su hijo en otro lugar esta bien más hay de ese remedio pues.
No. Mis hermanas lo conocían pues y podían no tener hijos y tener hijos.
Entonces ese tenía esposa la Pascuala Llemanai Pascual estaba embrazada cuando tenía treinta años tuvo un niñito y una niñita.
No hay remedio para hacer.
Otra enfermedad que hay esta ¿cuando no tienen leche las mujeres también esta hermana?.
También existe, y también hay remedio.
Pero eso cuando tiene leche tu esposa cuando el maíz esta verde pues
Para que tenga arta leche no más baja la leche.
Pero van sacar el maíz verde.
¡Ah! Ese pero ahora no es bueno ese remedio porque esta muy antes había remedio pues hermana no porque para cualquier enfermedad dicen ese sida que le dicen no el otro que enfermedad el huinca no lo dice solo el Mapuche lo sabe si no lo sabe.
Y la leche también será buena colocarle leche pero mejor el hua.
Hua es mejor.
La harina de maíz verde se deja remojando el concho después se bebe de esa forma tiene leche la gente de esa forma baja arto la leche para que tenga leche, y cuando no tiene leche o mucho no baja o para que tenga leche la mujer en tres meses en cuatro meses cuando se hincha pues ahí no esta bien tu niñita.
Porque va a tener buena leche es bueno para bajar la leche.
Muy bien dominaban esto los antiguos Mapuche no.
Antiguamente si, los grandes mapuches los grandes difuntos las nuevas doncellas no lo dominan mucho son ahuincadas con puro remedio del huinca llegan en la matrona huinca antes no, también había buenas comidas más daban el yuyo y le colocaban el nollo y lo dejan lleno con yuyo eso es un muy buen alimento ahora no pues.
El yuyo no lo consume la gente o el yuyo ¿tu lo consumes o no consumes ese?
Yo también el también los conozco.
En el monte habían una variedad de alimentos dicen cualquier remedio.
¿Y que otra cosa?.
Y cualquier alimento consumíamos y también buscaban los viejos este buscaban el ilfahuen también lo hacía sopa tu difunta abuela.
También la hierba buena decían también ilfahuen dice el Mapuche en la quebrada lo buscaban.
Ñegum de todo eso hay.
con harina tostada pues ñegum eso se es una ensalada pues el cilantro lo consumían eso comían diferentes ahora ñegum mucho ya no hay pues la nalca también la hacían ensalada pues picada la hacen también le hechaban ají molido se consume molido eso era muy buenos alimentos.
Muy buenas frutas pues.
La manzana también eso lo hacían esta nuestra comida los ancianos la lechuga ese el vinagre que dice la gente aceite dicen antes los viejos vinagre no lo escuchaban pues menos el aceite por eso eran más sanos como ahora hay mucho de otras cosas de eso de esa manera se forma la vesícula antes de esa forma no comía la gente.
De esa forma ya no comen no.
Ese fideo, arroz no lo conocían el tallarin tampoco no lo conocían un poco no más lo consumían también hacían algo molido y revuelto molían el trigo y hacían pan de trigo pisaban el trigo.
La pasta de distintos cereales se perdió dicen la sopa de cora decían también lo hacían los viejos mi difunta abuela las distintas abuelas tenía abuela decían también pero no vine a concerla con su nieta me decía una niñita no es pues se perdió su hermana decíamos con su difunto padre también la sopa de zorro me decían vas a comer la sopa de zorro me decían que será la sopa de zorro
Lo pasaron con el legpe y después la buena harina tostada de trigo para que quedara bueno el opoi entonces con harina cruda así pues lo hacían sopa de zorrito le dicen sopa de zorro se llama.
¡Ah! Sopa de zorro.
Esa es una muy buena comida eso lo conocía el mapuche eso ya no se conoce yo estoy enferma antofa se llama porque comí con mi tía paterna la Cristina porque teniamos ganas de comer así estoy, así no puedo estar sin papas porque como hombre así nos vinimos con ese pan de trigo y que vine a hacer perro no estaba mariada y con esa leche el molli no es bueno.
No lo considero de esa comida el pan de trigo no lo considero.
En la ciudad también pues.
Puras buenas comidas consumen ellos tallarín, el tallarín es secó y esto que le dicen yo no preocupo en consumir esas vienesas, con mayonesa y lechuga en Santiago ese hacen no me interesaba, no lo comí esa comida me trajo para comer una sopa mi cuñada.
Casuela de chancho me trajo carne de chancho eso lo esa la casuela la comimos pero fideo no mucho no me interesan los fideos.
No lo pasas muy bien.
No los paso muy bien, no los paso muy bien y no los consumimos.
Mucho más me preocupo de mis antiguas comidas.
¿De esa forma creciste también tu?.
De esa forma crecí hago almacigo de yuyo para no andar buscandolo por allá siempre sale en la huerta lo saco.
¡Ah! Entonces lo sacas por eso.
Por eso lo saco no se me olvida mi tradición dice el huinca y el Mapuche también le dice tradición pues.
¡Ah! El huinca también tiene arto tiene ordenado su conocimiento pues.
de eso todavía me acuerdo, lo tengo yo las comidas huincas no tanto son más menos, pero no las considero.
No me interesan los remedios huincas los alimentos huincas las comidas Mapuche se remojaban el pan de trigo lo consumo el trigo, el trigo debe ser molido ese es muy buena comida es muy bueno ahora los niños tienen comida de perro dicen ¿tu también lo ?
No. Yo no digo.
No. Eso no lo digo pura comida nueva no más.
El aba cocida y se deja cociendo esa es muy buena comida eso yo mi difunto padre yo vine a conocerlo cuando hacía el piñón esa antigua comida huinca que consumían la gente antes.
Así se levantaba con eso muy bien se veia pues preparaba la pasta de cereales y sino harina de trigo tostado solo se molia, se colocaba sancochabo lo hacía, lo colocaba en la piedra siempre se servia sopa el mate no se consumia antes después, después yo conocí, aprendí a beber mate.
Mucho después conocí el mate.
Así tenían mucho cariño la gente.
De esa forma se hacían cariño se preparaba luego la harina tostada para hacer la revuelta con agua ahora donde se deja la harina tostada no no hay harina de trigo tostado se dejaba para que se viera y se consumiera también ahora ya no como dicen se remojaba esta antigua comida por eso no tiene fuerza la gente sobrino.
Por eso es enfermiza la gente la bebida mapuche por eso muy buena salía la bebida de trigo sino las pequeñas papas entonces lo hacían bebida le colocaban con el trigo recién nacido de esa forma así me gustaba a mi.
Es cierto que antes lo molian esto también quien bebia el pelele iba a buscar harina molida tostada ¿harina molida tostado lo conoces?
Escuchaste a tu familia no lo hacían.
Lo hacía tu mamita pues pero ustedes no lo vieron pues.
No. Antes no pues los niños botaban harina tostada yo lo venia a sobar todavía un poco lo masticas ayude me decian mi madre mi difunta eso me decian a mi valla a buscar ula de harina de trigo tostado muy bueno era eso que se sacaba.
¿Cómo lo molerían o lo comian?
Lo masticaban esto vamos que ahí que comer, comer lo sacan como pelota en algunos pequeños platos lo colocan pero la bebida mapuche mucho se encuentra igual que la cerveza ahora lo hacen las señoritas beben no.
No lo deberían beber ahora le daria asco pues.
Si no lo encuentra lo deberían beber yo mirare mucho cuando andan bebiendo porque.
Eso es mu bueno quinua también lo había puesto papito donde la quinua nos serviamos bebida de trigo con maíz ese es muy buena bebida Mapuche pues yo por eso hago la bebida mapuche hacía harina de trigo tostado con papas y también las pelo en la damajuana pero tuve un gran cantaro pero eso me lo quebraron papito así que en la damajuana igual prepara bebida mapuche.
Quebraste tu cantaro para hacer bebida Mapuche.
Quebré mi cantaro donde hacía bebida Mapuche también antes hacía lasos por eso entra la enfermedad
¿A qué se le llama husi?
De fierro lo hacia se remojaba con algunas cascara con un fierro chico se sacaba se sacaba un buen poco lo llevaba y se hechaba a romojar por tres días con dos palitos lo hacía remojar y lo masticaba eso ahora ya no hay lostero, ya no hay lostero.
Esa es la piedra huinca la piedra laftra dicen.
Eso es, una piedra bien grande.
Sí. En que tiempo había.
Así pues nosotros lo llamábamos después lo moliamos y lo pasábamos por cedaso.
Lo apoyábamos en eso entonces lo elegiamos en un plato metalico.
Lo pisaban por eso muy bueno salia el cantaro.
¿De esa forma fabricaban el cantaro?
El plato de greda munca le decia la gente ahora ya no hay ahora andan con esos de tarro con buenas lozas se alimenta la gente antes no pues eso es lo que dejo ngünechen.
Pero el huinca antiguamente la plato de madera porque ese el ngünechen y por acá la machi come en la mesa.
Las antiguas machis no las antiguas machis mi sobrina no quizo que lo dejaran.
¿De esa forma se le demostraba el cariño a las visitas antes?
Ese era el cariño de antes pues se dejaba un olla de comida y lo dejaban en una hilera en la rogativa grande en cuero se debe dejar, se debe sentar, ahora en la rogativa grande andan trayendo sillas mesas eso no entraba dice mi tía paterna en su trance.
Todos los temas estaban juntos.
Todas las variedades todo se sacaba.
Cuando se hace rogativa no lo debe hacer su perro no debe comer todo debe regresarlo estos grandes médicos eso decía el gran Neira de dos lados el medico no tienen altar la mitad del hueso se lo comio el perro y tu difunta abuela decía que no se le debe dar eso al perro.
Ngünechen no quiere eso pues sinon se terminaba el agua todo así lo dejaron como charutun, charutrun le dicen pues queda rodeado de un cordero así quedo el cordero lo cocieron entero lo dejaron rodeado entonces la machi se sienta la machi repartia y también un canasto de mote de sopaipillas ahora hacen una sopaipillas chiquititas.
Ya no hay esas grandes sopaipillas ya no son buenas las sopaipillas tampoco.
No. No es bueno dice la machi.
La fuerza mala entra sabe entrar dicen así no se mejora de la enfermedad.
Así en el entierro o en la rogativa breve y no es bueno cuando duerme dicen hacer eso.
Muy bien pues porque mi tía paterna no le dejó en el sueño a su capitán porque eso esta en la amanecida por eso sóla se sento también esta bien.
Había machi y algunas personas también estaban, ya Juana Paillali se llamaba y la esposa de Fernando Paillali esa con una copa de aguardiente más entraba en comunicación con sus poderes parece se curaba en su camunicación.
Para entrar lo hacía ese el aguardiente decia se lo terminaba se lo bebía de un sorbo después la mitad necesitaba en otro negocio también le dejaban.
Por allá lo salió a derramar así fue hacer eso no lo hacemos nosotros no lo hacía tu difunta abuela y no se lo bebia no así salia la rogativa grande al otro día, después lo bebia tu difunta abuela cuando había sino.
Ya no hay mapuches lo sentaron también.
muy malo así no más esta las diferentes, así bien la vida tu tienes una vida larga y tienes, así tienes artos hijos.
Sí. Así hice, así lo hice.
Cuando anda enferma la gente se mejora.
Cuando estoy enferma cuando se enferma la gente andan en el hospital andan en la medica andan en el médico así hoy día diez mil veinte, treinta, cuarenta me dicen me va venir a cobrar pues las medicas la otra medica cien dicen, ciento treinta me van a cobrar para mejorar así pude comer y siempre se gasta plata pero yo no gasto mis hijos gastaron ellos juntaron su plata.
Así mi niñita en la mañana no más andaba y caminaba también pues un hombre me grito mis hijos el niño no se mejoraba mi niñita después se mejoro nos llevaron por allá y un hombre que no le paso eso y ese fue a buscar la machi mi suegra pues al otro lado de Temuco anduvo no conocia ese lugar por allá anduvo mi niñita. después también fui.
Al otro lado de Temuco fuimos a entrar todos cerca de Quepe.
¿Cómo se llama todo esto?.
Quién era no lo averiguo el nombre del hombre machi.
Lo que estuviera malo la gente debe tener fuerza que todavía no muere con hoja de culle o cualquier cosa también .
¿Qué dicen los huincas por allá?
Que dicen los huincas, ayudan lo huincas.
También ayudan ellos y vienen a reunirse para la pelea, también pueden morir mañana pues, mañana tiene que llamarlo me dijo los huincas lo encontraron llevaron huesos no más yo estaba orinando, y lo envolvieron.
Era arto seco ese pesa treinta kilos eso pesaron allá los huesos y por eso yo me envolvi con en el cuero de caballo tenian que estar dicen no has cuero de caballo.
¿Así más bien te podras mejorar?.
Más fuerza tendré más fuerza voy a tener también tiene la fuerza de caballo y también del caballo diferentes cosas en el sueño y tenía que levantra distintos me dijo la machi no me dio remedio.
Muy buena machi.
Muy buena machi la que me dio remedio así también le vi que era de pura plata la rienda.
Actualmente igual voy a caminar en donde la machi así voy a valer pues como yo no escucho y sino me voy a enfermar no más pues.
Muy mala cosa no eso es una mala cosa pues.
Así es pues, así es. Sesenta y cinco, se dijo
Se pensionan yo no.
¿Cuantos hijos tienes ahora?
Y o tengo cuatro hombres y cuatro mujeres
Cuatro hombres y cuatro mujeres.
A todos los tuviste. ¿Sólo uno lo tuvo en el hospital a todos sólo...?
No, cuatro tuve en el hospital
No, solo tres tres pequeñas niñas a mis hijos hombres lo tuve en el campo en pellaweñ traje a Mito
Lo traje a Pellahuen si muero va a estar en Galvarino no pude tener hijos en Traguen recien pude tener mi hijo aca sufri mas todavia estoy aca, en el pueblo Pues la Norma, pues ella tambien en Galvarino pues, pues esa, la Juanita.
Galvarino, pero el huinca dice nueve meses
Nueve meses estuve aca
Ya cuando tuve mis hijois me fui
Es que ya tengo edad pues.
¿Cuántos años tiene?
Yo tuve a mi ultimo hijo a los cuarenta y seis años.
¿Ya tenia cuarenta y seis años? ya lo tenia Entonces por eso no había resistido para tener a su hijo pero a los tres años, volvi a enfermarme todavía tendría, pero solo aca no mas estaría pues.
¿Aca la encontraron, en el hospital?
Aca me encontraron, se tiene que controlar me dijeron me fueron haber y si no puede tener bien el hijo a la fuerza la voy a llevar, me dijeron.
¿En la posta? Tuve a mi hijo
No, en Trafonkilli en Trafonkilli habia posta entonces ahi tuve a mi hijo tuvo su hijo me dijeron pues lo llevaras a Galvarino me dijeron se va a controlar me dijeron pero estaba sufriendo mi guaguita pues
Si pues por eso vino a nacer acá son mas enfermizos.
Cuando nacen en el campo no se enferman tal como Juan no conoce enfermedad Francisco menos Pascual menos
Pues la Maria es gorda y se cansa
Esas otrtas enfermedades ...esa enfermedad pues se controla cuando llego ese debe controlar a sus hijos me dijeron pues lo anduve trayendo en el control, le dieron leche, le dieron arroz esta bajo de peso me dijeron pues, hasta arroz le dieron pero más más se enferman pues son personas mas enfermizas.
¿El que nació en el hospital son mas enfermizos?
Mis hujos son sanos, como le dije la María la maria por su gordura se cansa pues y también la comida huinca pues come tomate cuando come tomate, come ensalada con aceite, come carne y ademas toma agua pues le da vesicular.
¿Ustedes antes por la costa no le daba vesicula?
No, no habia vesicula antes pues
Pues otras enfermedades, enfermedades maleficas pues de todo le daba a la gente antigua tambien sabia como solucionarlo pues tenian el mal era bastante pues.
¿A usted no le ha dado pasmo, a su familia no le ha dado pasmo?
No le ha dado pasmo a mi me dio pasmo, pero con los remedios me alivie me hablaron de los remedios pues y tambien lo soñe la rosa blanca me dijeron y altamisa y ese clavel blanco con eso lo juntaras nueve mosca
¿ A que se le llama clavel blanco?
Eso hay en el jardin se planta
Al otro se le llama alelies
Yo tengo alelies
¡Ah! Eso es muy bueno para el pasmo
con la rosa blanca todos, nueve mosca y ese romero
¿El romero tambien?
Con el romero lo coloque en mi cuello por eso me alivie, pero yo me soñe con los remedios yo tambien sabia, y tambien me enseño y lo aprendi pues conoci ese remedio.
¿Ustedes antes, cuando se resfriaban antes cuando usted era chica que remedios tomaban? Mi finado padre me daba esa pinpinela, ¿conoce la pimpinela?
¿El que esta en el trigo?
Si cizaña dice el huinca
Con orina podrida natri, pinpinela y orina podrida en un pequeño vaso le daban a las personas y lo hacian vomitar y tambien el sauce lloron ¿conoce el sauce lloron?
No lo conozco ¿donde hay? En los rios hay pues a orillas del rio por donde ustedes en las orillas hay por el gran finado Isaías, tambien hay por el rio hay de estos sauces, tienen hojas
¡Ah! ¿ Como se hace eso?
la corteza se prepara
Si, se diluye y se moja con agua caliente y tambien se resfriega y se toma pues
¿de que se trata el pulgante? El pulgante mapuche el remedio sellama weñkú
Se juntan con...¡Ah!
¿Donde se puede encontrar ...?
Por alla hay ...
¿Remedios, remedios de hierbas?
¿Que es lo que se toma, la hierba o la..?
La raiz, la raiz se saca los chanchos comen hartos chepica blanco de eso comen los chanchos cuando roturan lo sacan
¿Weñku? conoce el ...?
Por eso el huinca contra yerba dice el mapuche dice wulwe
Si una pequeña cuchara le dan, vomita para el empacho tambien dicen que el paico es un buen remedio
¿Dónde se puede encontrar...?
Pues...yo creo que por las quebradas de ustedes hay.
¡Ah! hay en los pantanos
Es como el poleo pero es amargo
..pues se baja se baja pues
toma la machi
¿El paico donde se puede encontrar?
El paico en la vega tambien hay a orillas del rio.
Es un remedio de hierbas
Es de este porte tambien tiene unas hojas asi, asi.
¿Tiene solamente hojas pequeñas? Pues eso es muy grueso es igual que ese es parecido a la kinoa
Si, eso en el empacho entra su prima pues dijo, yo se del empacho, dijo pues le da hojas le da un poquito
Si con ceniza en medio del fuego lo saca se le hace un masaje donde esta el dolor de esa manera, con cuidado aceite con ceniza la ceniza asi suena eso antes no se necesitaba eso hazme un gran favor, andaba diciendo ahora no, ella misma quiebra el empacho
Y tambien le da en una cuchara asi, paico
Esos mapuche entra el pulgante el wülwe y willgo Tambien pues ...ese mapuche pulgante y tambien ...
¿Donde se puede encontrar callecalle?
calle hay, hay pues eso tambien hay yo creo que por las quebradas de ustedes
Hay pues Hay... hay todo eso
En todas partes hay
Hay en todas partes
Se llama... los huinca andan detrás de ello lo sacan para hacer escobillas tiene flores blancas
No por el lado de ustedes hay se ha ido a buscar mucho para hacer escobillas en la vega en los junquillos tambien hay
Eso es bueno
Ahora se compra los huinca pues como sangre como cualquier vino se vota...
Eso tampoco lo conozco
No... de ahí que se alivio siempre me recetan...pero hay por alla por los Cariqueo hay pues sus hojas son como helechos
Crecen como pequeñas varillas
¡Ah! ¿pues ustedes antes para no contagiarse de enfermedades malignas, habian remedios antes?
Eso tambien habia pues tambien habia remedios para enfermedades maleficas pues su abuela buscaba trefentrafen
Se parece un poco al mayo
hay...se llama en esa quebrada hay y tambien...se juntan se busco a la machi
¿Que es eso?
Eso tambien es una hierba y tambien alegre fue... y eso tambien que parece... asi iba esos remedios tenian los mapuche ahora no se alivia donde los huinca me dieron pastilla a mi la pastilla casi me mato, traje harto
¿Tomo hartas pastillas?
Dos años tome pastillas
Me dieron pastilla por que tenia diabetes como le dije
Tenia, pero me alivie solo con remedios de campo esa cuando supe me dijo pues debe cocer raiz de nalca me dijo, y tambien maqui maqui maduros me dijo para el diabetes tambien hay hipo le dijeron ¿tenia...?
El...sale con maqui, casi se llama.., es como el natre en las quebradas de ustedes hay maqui maqui pues sale en el hualle como pegado hay, tiene hojas pequeñas hojas redondeadas tiene hojas
¿Eso para que sirve?
Eso es bueno para resfrescar el que tiene el estomago acalorado
Sirve para el estomago o corazon acalorado
Tambien para las cortaduras sirve, se dice y eso tambien.
Eso tambien es bueno para las cortaduras...se llama eso tambien es remedio y tambien sirve para el resfriado...tambien lo tengo yo
Dentro de las comidas tambien hay...se le echa mucho con el...se le cuese... y tambien lo refresca eso se toma un poquito
Ahora se habla mucho de la presion, antes no habia eso
¿Qué es la presion? para los huinca
Si, presion se llama pues el que le sube calor a la cabeza el que se le calienta el cerebro eso es lo que el huinca dice cerebro esto mi cien dice el mapuche dice donde se respira aquí en mi cerebro dice lo que sube se le llama presion, dice el huinca
¿El mapuche como lo puede detener?
El mapuche pues coloca remedios amarrados por eso lo refresca
hay en...pues aca hay hay donde nacen las aguas no porque si,estan con... ¿conoces el ...? yo creo que su mamá conoce el ...
Sí al ...le llaman ...
El ...para que
Para el pasmo para la inchazon de los pechos es bueno ese...
Esa enfermedad no hay por Pellahuen da un poco de frutos sus pequeños frutos se ven rojizos en este mes de agosto este da frutos esos parecen collares el chucao va a sus frutos.
¿Es un remedio natural?
Es un remedio natural que tiene hojas pequeñas
Esa hierba tambien
Si ese existe donde hay, pues tambien como que se llama, el huinca piedra laja dice
Entra en la enfermedad maligna en el agua que va para lavarse ahí hay, esta pegado
su mama sabe debe saberlo pues
¡Ah! eso es bueno eso es muy bueno
Asi se mejora la inchazon de los pechos cuando se le amarra con...para tomarlo tambien
Para las enfermedades calurosas Para las enfermedades calurosas eso lo refresca
¡Ah! asi se aliviaban
De esa manera nos aliviabamos nosotros yo, de esa forma conoci los remedios como yo siempre me he enfermado y tambien estaba y tambien danzaba donde la machi
¿Ahí conocio hartos remedios? Ahí conoci, cuando danzaba donde...me andaban trayendo pues lo aprendi ahí pues me habian encontrado piedras y llegaron las machi
Estaba brillando cuando llego yo por eso aca no creo en la machi pues saco la enfermedad le mostraron pues no
No hace eso lo mio baja
y se establece arriba tambien
Se establece arriba arriba al lado de...de esa manera no ve pues pequeños...asi, asi anda asi llegue
¿Asi también escucho?
Eso es loque la machi... no recibe a cualquier persona la machi... pero, yo lo he visto
Por que la amchi tiene espiritu por eso tambien la he visto
Y tambien habia dicho que no solo ve a personas
¿Antes para los grandes dolores de cabeza que remedios eran buenos?
Hay remedios remedios de canelo para refrescar la cabeza
Si el remedio de canelo, el huinca le dice o mas bien lo conoce como lechuguilla
¡Ah! ese remedio
Eso hay entre los junquillos sus hojas son parecidas a las lechugas
Ya, ese remedio de canelo
Remedio de canelo para el dolor de cabeza para refrescar la cabeza
¿Solo remedios de canelo?
Solo remedio de canelo
Mi tia cristina pues va a buscar lodo
¿Cualquier persona no conoce los remedios?
No, cualquier persona no lo conoce
no lo conoce por que si
No los remedios no estan juntos en un solo lugar hay donde buscarl, para caminar la tierra para buscarlo, ahí se encuentra el remedio.
No cualquiera lo conoce ni lo encuentra
No hierba de San Juan se llama tambien se usa para el empacho tambien para los niños
¡Ah! hierba de San Juan
Si hierba de San Juan
¿Dónde se puede encontrar eso?
Estan en los cerros es una hierba colorada alla había harto ese wüñopedquen esta donde vive mi tio Florindo ahí venia a buscar yo.
¿En la ladera? Ahí había la raiz es Buena.
La raiz asi ...va la raiz
¿Para la hemorragia nasal que remedio será bueno? Para eso la lechuguilla a los que le corre harto pues se le coloca en la nariz a los que se le calienta demasiado la cabeza los que tienen pasmo en la cabeza pues por eso la sangre corre
Le da hemorragia enseguida porque tiene la cabeza caliente pues el que tiene mucho calor en su cabeza pues le da hemorragia le corre su sangre a esos se le coloca y asi la sangre se refresca
Ahí se refresca cuando hay una peineta roja tambien se le coloca asi pues se le pasa
¿Como es eso de la peineta roja?
A los que le da hemorragia eso le buscaban la gente antigua
el que tenia peineta roja a ese se buscaba antes las niñas usaban solo peinetas ahora ya no quedan peinetas yo ya no he encontrado cardo para amarrarme el pelo antes se amarraban el pelo las niñas y tambien tenian peinetas mi tia Juanita pues tenia, se amarraba el pelo mi tia Juanita Tambien teniamos peineta aca, en dos partes
La Dominga tambien usaba chamal se reían harto de mi pues porque usaba vestido antes hacia eso usaba pantalon con vestido y cuando me case mi suegra, yo no soy una suegra huinca me dijo me dio lana hile y tuve un buen chamal sola lo hice me enseño muy bien como no tenia mama pues andaba con vestido
No le hablaba, me arrancaba, asi era la prenda de la gente antigua era muy linda por eso yo no vendo mis prendas no hace mucho compre en Pellahuen no hace mucho me la querian comprar
No es que no puedo perder lo que me dejo el padre Dios
Uso chamal, tambien el reboso y tambien me coloco mis prendas estoy en el pueblo no hace mucho me habia puesto pantalon parece que me dolio mas con el pantalon tire mi pantalon
No me senti bien fui a Santiago hace frio me dijo mi hija pequeña coloquese pantalon y coloquese chaleca tambien envuelvase me dijeron llegue muy enferma a Santiago; con vomitos tambien soñe que me decian ¿y su reboso? Me dijeron que es lo que tiene puesto ¿usted es hombre? me dijeron estuve en cama dos dias y con vomito me enferme y me coloque mi vestido negro y me coloque el delantal habia salido con mi nuera a la feria me llevo se reian de mi los Santiaguinos voy andar asi no mas le dije y tambien me amarre la cabeza con un paño, y parece que me alivie
¿Se sintio bien? Con el pantalon no yo tambien tengo pantalon como tambien he entrado al adulto mayor como tambien he andado pues no se coloco para para tener mas energia me dijeron
¡Ah! asi es pues El huinca asi engaña
Quiere ser primero que el mapuche
Le gana al mapuche no hace mucho andabamos en la terma, tambien me fui a bañar
Tambien me fui a bañar fue muy bueno
¿Es un buen alimento?
Buen alimento, buen alimento
Y tambien hay una enfermedad ahora se llama dolor de oido ¿lo conoces? Dolor de oido pues se le coloca oregano o si no se le coloca cecuta la cecuta es un muy buen remedio tambien la persona se le resfriega en el oido pero con... usted asi no mas puede venir a la cocina y debe hacerlo asi cuando es pasmo saca el aire el oregano tambien y si su esposa tiene hijos si tiene una guagua recien nacida aguita de oregano debe darle, para que corra la guatita pues no ves que siempre asi lo colocan asi el agua del parto traga la guaguita
Se le da oregano pues o si no anís del huerto
eso no habia antes yo estoy estilando ahora lo traje de Santiago, fui a buscar anís del huerto se llama para la guatita para la guagua cuando lloran mucho y tambien para adormecer para tener hijos tampoco lo llevaban al hospital
¿Cuando se tiene guagua en el hospital se bañaba para para limpiarse?
Se bañaba ahora ya no se bañan se dice
Una pequeña bolsa de arena
Para que el vientre se pueda encoger
Para que no sea guatona le dicen por eso le hacen eso a su mujer pues aunque lo tenga en Temuco tal vez en Temuco no es asi pero yo aca siempre cuando mis nueras tuvieron guaguas a la Chela tambien le dejaron arenas
Una pequeña bolsa de arena para que el vientre se pueda encoger
Si para encoger el vientre
Cuando la Maria y Laly tienen hijos tambien como en Santiago tuvieron sus hijos me dejaron arena mamá me dijo una bolsa de arena de este porte seria sus tres kilos dijo pesado era asi me lo colocaron dijo
Por eso le duele la cabeza y tambien la arena refresca no con el sol se calienta tambien
Pues a las guaguitas ¿en cuantos dias le cortan el cordon umbilical?
A las guaguas cuando nacen no mas le cortan el cordon umbilical pues.
En el hospital es asi
Y se le da pecho enseguida ¿a usted le dieron pecho enseguida?
no en una o dos hora tal vez dos horas asi se resfrian las guaguas tambien se le dan pechos a las guaguas
De esa manera pero antes nosotros cuando nacian las guaguas al rato no mas se limpiaba tambien se bañaba asi es, ahora tambien lo bañan la matrona con agua tibia los bañan bien limpiacito despues que lo bañan le da un resfrio, no toma pecho la guagua
¿el nudo? Pero en el hospital no es asi una hora hora y media recien lo llevan
Lo bañaban con agua fresca o solo con agua tibia?
Con agua tibia con agua fresca No con agua tibia se bañaban las guaguas
Cuando nacia no mas aquí tambien habia pero con agua tibia ahora no se si se bañan tal vez no los bañan cuando mis hijos nacian todavia con el nudo me lo llevaban para bañarlo
Cuando ahora se tiene hijo un hijo limpio tiene resfrio
Tambien hay una enfermedad a veces pero ahora ya no es asi pero debe tener mucho dolor de huesos ¿hay remedios para los dolores de huesos?
No eso pues ese tambien ...
Paico ese paico se llama uno el otro ...
Eso es...donde yo estaba tenia eso era paico, lo tenia
¿Cómo es que se llama, esto? alta misa, eso es para el remedio del espasmo, también eso pues.
Eso también el matiko también eso incluido.
Todo eso es para el espasmo.
Todo es bueno y el palque del huerto hay hartas machis al entrar en trance que tipos de remedio aparecen tantos tipos de remedios yo así siempre a la siga por eso conozco tantos tipos de remedios.
Pero eso cuesta hay que juntarlo pues.
Y eso que te duele mucho, tu estomago poque sera eso, no a veces.
El que tiene elevación.
pero el chileno dice elevación el mapuche dice püralliwuelu claro que eso pasa con el frio otras veces también sube en la calor.
Uno no respira mucho eso lo compran en la farmacia se va a buscar en la farmacia.
Yo eso, yo no lo compro cuando la otra ves llegó donde el vecino voy a buscar la menta negra eso hago, también le hecho manzanilla también hago anili para aliviar a los niños.
No. No se toma se hecha bien molidito se mezcla con azucar con eso yo alivio a los niños.
Sí. También se bajar la elevación cuando esta elvado esta con orificio.
Y esta bien su salud esta todo normal pero cuando uno tiene elevación
Esta como un huequito pues.
¡ Ah! Entonces ¿para el dolor de espalda qué es bueno? para el dolor de espalda, ¿decías?
Para el dolor de espalda par a eso es bueno tomar eso también tengo yo se me olvida se me olvidan tantos remedios pero yo en esto soy un entendido pues.
Palo santo, nalka, esos son bueno.
Eso es palo santo palo trebol, palo santo y nalka.
¿Dónde se podría encontrar palo trebol?
Eso hay en la montaña.
Es como el árbol de Hualle.
Eso es bueno, eso para hecharse hay que tomarlo y amarrarselo eso es para refrescarse, cuando esta herido entonces se puede hechar también el canelo el canelo raspado pero un poquito no más pues no hay que hacerle mucho.
Se aplica cuando esta herido se le pican artos y le hechan canelo.
El canelo cortado o raspado es bueno.
Para el que tiene diarreas para eso es bueno lo que mencionaste anteriormente, ¿ se te olvidó?
Claro, eso el ñamku y wiño peskeñ eso es bueno al tener colitis la menta negra y tambien la menta blanca no dicen también hay la menta negra pues ahora ya no se conoce la menta negra yerba buena dicen los chilenos el mapuche dice illfawuen yo lo tengo en la huerta dijo lo planté me dijo mi nuera también al venir tienes que traerme o encargar me dijo.
Sí. Es bueno para el dolor de estómago al estar con ganas de vómito es muy bueno pues.
Eso es menta negra. o menta negra.
Menta, la menta negra se llama menta negra yerba negra eso es bueno para la almorrana para la inchazón al parecer vine a sanar a varios por aquí.
almorrana no se llama cuando uno se sienta mucho a tomar sol se sienta en la piedra el que cuida las ovejas, que se sienta en la humedad y en la cosecha a pleno sol uno se sienta cada rato
Eso es la almorrana.
La almorrana se opera el doctor lo opera el que conoce remedios no se opera sane a unos cuantos.
La yerba negra es buena.
La yerba negra es fuerte.
No, no se toma se machaca al estar hecho hay que colocarlos eso se calienta en una lata.
Camina lacio entonces lo quemas en proporción de lo que aguantas primero hay que sangrarlo un poco después se quema se termina.
Así se termina la almorrana.
Dentra en el cuerpo tenemos todo tipo de cancer de eso tenemos casi de todo tipo No se hace conocer no mas pues.
No se hace conocer, verdad.
No, no los chilenos dicen el doctor dicen que el cancer tiene de todo estuve harto tiempo asi con la piedra por eso y de repente broto este cáncer.
¿Con qué lo sanabas?
Y tomaba remedios me recomendaron peumo, es bueno me dijeron cuando recién empieza era la vesicula pero la mujer estaba harto tiempo no yo me iba operar cuando lo perdio mi pobre hermana se perdio mi hora parece que es más de un año otra vez estoy asi y cuando aumento de volumen mi piedra me lo sacaron y paso por encima es jodido así había explotado mi cáncer.
También esto es una enfermedad uno vomita mucho, demasiado. los chilenos lo llaman digestión.
Eso es por comida pues que se hechan a perder.
¿Con qué se aliviaría, qué tendría que tomar?
Hay remedios remedios como la manzanilla y el que vomita mucho arkenko también se toma con sal. se toma arkenko con sal.
Se alivia con sal tostado.
Eso si que es muy bueno.
Con eso si que es bueno con eso pasa pero cuando uno se atora, pasa.
También hay una enfermedad se llama cistitis ¿lo conoces?
Ese remedio también lo conozco.
¿Por qué la gente tiene problemas renales?
Cuando esta muy helado o cuando esta soleado cuando esta muy helado orina sangre.
Cuando esta helado eso hay que tomar se echa choclo con limpia plata.
Cabeza de choclo los chilenos lo llaman choclo los mapuches lo llaman lonko wa los que tienen barbas.
Si. limpia plata.
Entonces limpia plata con choclo con tronco de perejil.
Eso también es bueno.
Eso también es bueno se coleccionan remedios para problema de la cistitis.
Me dio cistitis con el frio.
Si ese día orina entonces pifüllko pifüllko con semilla de cilantro.
Con el sol pifüllko con wiskeñ semilla de cilantro con tallos de cilantro.
Cilantro y pifüllko.
O sea no es con el calor.
Con el calor es con la calor no es tanto el frío pues.
De esos remedios existen hay toda esta cantidad de remedios tío.
Entonces de esa forma lo conociste.
¿Dónde existe eso?
Eso hay allá en la montaña cerca de la cordillera lo fui a buscar.
Este lo fui a buscar cerca de la cordillera.
Hoja de barranquilla se llama.
Hoja de barranquilla el remedio se llama barranquilla.
Es con matico y un pedacito de limón para que no le haga mal cuando uno toma algunos dicen el vino el vino baja la repugnancia dicen.
Pero no pues con remedios si que baja la repugnancia.
A, eso es para que no haga mal la carne
Y ese ütriu también hay que tenerlo para emergencia aunque lo tenga en la casa que lo conserve en agua si se lo toma un poco no pasa nada.
Esa vez para que te mejoraras entonces fui a la machi ligel dijiste alla al otro lado de temuco entonces con eso recién te mejoraste
Por eso me mejore me hicieron un ritual me dieron remedio entonces por eso te digo hoja de hualle, maitén y maque, y un refu, varios se juntó dos sacos.
¿Cómo supiste que te podria pasar eso te hicieron la ceremonia de la adivinacion?
Sí, me hicieron la cereminia de la adivinación cuando me llevaron la sangre entonces me dijeron que esa enfermedad tenía y todo eso tendran buscado les dijeron si no lo hacen esta noche pero si no vienen perderan a su madre porque ya no tenía fuerza entonces nuestra niñita al día siguiente me fueron a buscar la machi fueron en compañía con mi hermano con francisco entonces me fueron a buscar una machi muy lejos queda muy lejos a pie cuando fui de eso recuerdo llegue cansado.
Pero primero te examinaron
Primero me examinaron la orina entonces me llevaron la orina por eso me conocio la machi la enfermedad que tenía si tenía la enfermedad del mal y esos remedios busquen esas cosas les dijeron y existen todo tipo de remedios entonces estos remedios nesecita su madre que les dijeron busque dos sacos.
Que busquen dos sacos de muday dijeron.
Ella me trató la cabeza la misma machi me vendra a conocer no va a querer hacer el ritual si va hacer el ritual lo hará. pero ella no lo quiere hacer pues asi es que por eso no hare el ritual entonces me dieron muday quería tomar eso y transpire pero me dieron jugo de canelo con muday los chilenos dijeron que me hiba a morir si se mueriera ahora se va la juanita me dijeron pues al otro día temprano también me fueron a ver mis vecinos no mori pues no sigue mi enfermedad, estoy más aliviada.
Dices que te habían dañado.
Me habían dañado pues, pero con engaño.
No. Creí que me habían dañado por eso me dieron eso también lo vomite salio ese bicho que se llama chanchito salieron pero murieron pues. no salieron vivos todos los vichos, todos salieron muertos pero una médica me sano y también supo eso esa machi también dijo que me habían dañado entonces le dije porfavor a mi sobrino el sergio huenchunau dile porfavor el que da los que no saben también habían escuchado nomas pues.
¿Cómo supiste que te habían dañado?.
¡Ah! Sola era ella.
Eran mis propias primas que tenía La flora ma había hecho eso.
La que vive por ahí.
Si la que ahora vive hacia la cordillera
¡Ah! Eso es.
Me había hecho comer veneno la machi descubrio todo la medica también me dijo no lo creía.
¿Qué remedio habras tomado?
No sé que remedio me habra dado no conozco los remedios de esa señora cuanto queda me dio una copita menos que esto así.
Te sano la señora o.
Vive alli una señora Ella me sano.
Vive allí al otro lado la esposa de betanto.
Ella me sano ella me saco pues pero no me saco no ves que me lo tenían así me daban fuerza y me tiraron también y tanto lo conocen, esta machi también sabe, pero la machi no es asi por eso me llevan a la machi, me fueron a buscar una machi, por aquí hay una machi que se llama tritrifu me habian llevado a la machi alla hay una machi en pitrako y alla fui aunque se enfermen tres no llegare dice la machi.
No llegare dijo tiene hasta tres vesiculas también tiene dos pero yo no dire eso dijo no recibiran a tu enferma porque lo traes a última hora le dijero a mi hierno y le paso eso a tu madre porque le hiciste eso a tu madre le dijeron porque el no es mi hijo es mi yerno le dije. Apenas me hablo pero estaba jodida muy jodida estaba aguantando me acostaron me dieron un vaso grande quizas es purgante sé lo es purgante lo tome no más sabía que era purgante porque yo también hago eso eso me dieron flor de papa con limón y aceite la machi me dio ese remedio.
Si no lo haces no te quiero toma en esto te vas a mejorar me dijeron correra esa piedra me dijeron no corrio
No. Me dio un vaso grande era el tamaño de un vaso de aluminio era flor de papa con limón y aceite de comer.
Solamente de esa forma.
Me dio solamente de esa forma.
¡Ah! Pero tu conoces esos remedios.
Lo sé porque yo mismo lo hago yo también le hago a los niños.
¡Ah! Los niños también.
No corrió le dí esto se llama lali mi hija eso también se hace.
Sabe, sabe reflexionar sobre su saber. Se conoce.
Ella aprendio pues yo lo enseño eso es bueno le digo también lo entiende.
Lo entiende esos remedios también hay que hacer le digo.
Es bueno pero solo si se sabe de esto.
Es bueno porque la gente mala no sabe de remedios yo he pasado por tantas machis por eso se de remedios.
De esta forma aprendiste.
De esa forma aprendí de remedios no lo aprendí por casualidad soñe los remedios de esa forma aprendí.
Yo en los sueños aprendo de remedios.
Así es hermana daremos término nuestra conversación.
Daremos término nuestra conversación para mi hemos conversado harto me tengo que ir pues ya la noche avanza.
Ya esta de noche pues.
Ya es noche vine a demorar me voy a ir.
Así es pues entonces ojalá tengas más vida.
Sí gracias, gracias gracias por decirme eso Entonces me vas a invitar entonces me ire ahora he andado con los chilenos otro tipo de gentes pero también ire allí en el bajo dije no ves que no rechaza las machis el que tiene espíritu no rechaza donde le dicen que vaya, va. va pues.
Asi es, es asi te agradesco por tu conversación.
Ahora gracias a ti por decirme esto vine para que conozcas más remedios conocerás hartos remedios Y que también ojalá aumentes más tus conocimientos.
Si me quieres mucho si me invitas te vendría a visitar.
Conocere más remedios no conversaremos más ando con una chilena entonces gracias.
Si, asi es hasta pronto, gracás.
Buenos días tía.
Apenas sí estoy bien.
Están todos bien tus parientes ahora.
Están todos bien, por ahora no hay ninguna cosa, esta todo así.
Y en tu comunidad.
Y eso, y todos están bien no, aún no escucho ninguna cosa me dirían estamos así pero no sé siempre se escucha como estén las cosas, no haría eso pues.
Así esta pues así esta eso sí y cualquier otra cosa que haya en la casa en la comunidad pero están bien las personas, eso es bueno tía.
Así es pues estoy así, estoy bien para que voy a decir que estoy así eso si que estoy sola en casa estoy así sola en casa no hay caso que pueda haber personas sola ando vagando y que puedo hacer digo como dios padre me ha dado la vida por eso tengo toda esta vida ya soy una persona antigua pues como avanzan los años papito, sobrino.
Así es tía así es pues pero la vida es así A veces han habido epidemias en la vida entran cosas malas
Eso pasa pues Eso era lo pasaba pues pero yo nomás se enoja la persona y cuando pasa el enojo ya no tiene el corazón fuerte pero cuando esta como el otro pero entre dos se consuelan sola en mi pensamiento consuelo mi corazón pero no hay no tengo una hermana no alcancé a conocer lo que es tener una hermana me dejó botada la era mi madre antes cuando era chica aún me dejó bandida y más encima era mujer sí hubiera sido hombre no estaría así digo pero que puedo hacer ya que es así la vida padre por estuve así sobrino
Así es pues tía pero en la vida existían diferentes cosas, sí.
Las personas deben estar con fuerza estar fuerte Así pasan los años ahora pasa los días sí.
Así es pues tia, así es Eso lo voy hacer, no dice la persona pero a veces esas cosas ni siquiera lo he tenido en mi vida y la persona vuelve a pensar, por otro lado llega
Eso pasa Es lo que pasa claro eso me pasa y que puedo hacer digo puesto que hay cosa en todas partes no soy la única que tiene problemas así es la ley de la vida eso dice mi pensamiento pues
eso hace también eso pasa pues usted con varios años ya tiene en su vida por eso preguntaré a mi tía dije esta debe saber ya que los años no pasan en vano, dije por eso te vengo a visitar tía.
Le preguntaré ahora como se remediaban antes las personas dije cuando los huincas todavía no llegaban ya que las enfermedades siempre han estado y como nosotros que somos mapuche también existían nuestros saberes para detener la enfermedad se detectaba la enfermedad y también para que se mejore.
Eso le hacían y le tiraba su remedio le colocabas a mis brotes
Así es como lo mantenías a salvo.
Así lo mantenía salvados a ellos hasta yo lo tomaba pues, hasta yo tomaba también y como sentía dolor yo también y también eso tomaba, lo conozco y es todo lo que sé de remedio y no he aumentado mis conocimientos y como siempre la persona lo olvida es bastante tiempo ya por eso me limito a encontrar pues sobrino.
Sí tía y ustedes antes que no había hospital todavía que no había postas cuando a los niños no se le daba leche.
No. No le daban , no, no ahora ya no esta así eso no se le daban a las personas antes no antes no hay si que no, esa vez no le daban leche.
Y tampoco lo controlaban.
No se controlaba, esa cosa no existía.
y como hacía vivir, así nomás a su hijo
¡Ah! Solamente así, así no más.
Con eso, solo con eso.
También trataban con.
Con eso solamente.
Solamente lo amamantábamos igual crecían así no más.
¡Ah! Solamente así.
Solamente así, solo con amantar no no espera leche donde va a encontrar si no hay leche.
Hace poco no más hubo.
Ahora ayudan con leche a los hijos.
Le ayudaban y las personas se desnutrían la mujer que amamanta hijo pues.
¡Ah! Así esto.
Algunas se encontraban bién así algunas estaban gorditas no encontraría no así no puro pecho nomás solamente con su leche nomás se alimentaron los niños.
Solamente así, sólo por la madre por eso vivió.
Y esa hoja como conocía.
Cuando se oja con ají la persona se siente el que sabía presentir, lo presentía y también esa ruda con ajenco ese.
Donde se puede encontrar la ruda.
Hay ruda por aquí tener planta en cualquier parte y mis parientes tienen, yo he plantado pero no brotó.
¡Ah! Así, claro.
Así es claro así es claro pero, pero es fuerte esa persona.
¡Ah! Ahora has sufrido mucho.
Sola he sufrido sola he pasado en mi casa pues a veces sale, voy al trabajo vengo a comer, y ando siempre caminando una criatura loca es así, también es así la enfermedad en la cama me aburro de mi propia humedad tengo mis chanchos así ando sola caminando a veces cuando me caigo, caigo lejos pues.
Eso te pasa.
Muy sola a veces alrededor de la casa la dueña me dicen pues muy a veces viene y que tienen personas que deben cuidar ellos.
Tienen claro, ahora tienen más.
También eso tiene por eso también en la escuela adentro están bien pues ya sola estoy así pues.
Tía, antes para el dolor de cabeza ¿Qué remedio usaban ustedes? cuando aún no había
Esa enredadera y con orina nueva lo daban estrujado.
Eso se deja secarse en la cabeza y sacarlo seco dice el mapuche.
Sí. Y se le echa y se deja un rato ahí se saca, entonces así pasaba la cabeza.
Enredadera con orina nueva.
Sí. Orina nueva con enredadera lo estrujan con la orina nueva, y lo sacan como seco.
Y aquellos que les da hemorragia nasal.
Para ellos también ese remedio nomás pues.
Eso y ahora se utiliza la ruda.
Y también un vasito de ajenjo también boqui boqui poco a poco.
De a poquito, así.
Ya. Y a eso que sufren de dolor de oído aquí.
Y ese remedio se fuma remedio machacado se secan todo esos y también esa ruda, alisa es bueno para lo que está con ronchas.
Eso es pues, eso era lo que hacia eso se estruja bien, se seca en el fuego y lo hacen con papel así como el cigarro se hacen y se fuman se le sopla en el oído.
Sí. Así se le coloca soplando y también echa un poquito uno pero, es muy pero, así el remedio puede pasar en el oído.
Sí. Se pasaba con agua con orina nueva se pasa también es mejor que como el puro cigarro no más cigarro con ese remedio por eso mismo es un fuerte remedio esto entra en el oído, ese humo.
Y eso tía era ruda donde se puede encontrar.
Ruda cualquiera por aquí dicen existía, quién tiene ruda plantada tiene.
Sí. En la casa, en la huerta hay pues.
Remedio leñoso ese.
Remedio leñoso, la hoja se hace cigarro.
La hoja, la hoja dicen sirve un tallo nuevo eso se hierve en agua y con eso sale lo fuerte pues.
¡Ah! Eso es bueno.
Sí. Eso, eso también es bueno.
Y el que tiene pasmo, tía, pasmo.
Eso si que no lo sé mucho para el pasmo era bueno ese, sí, ese, y y también la hoja del canelo, así se le deja el que tiene pasmo en la casa por la espalda con paco y con ajo oye la hoja de canelo se pasa por llamas se lleva un poco de sal eso se coloca en forma estirada en la espalda donde tiene el dolor.
Cual será el remedio que se le llama paco.
Allá hay pues allá no sé si quedará o no habrá más, pues en mi tierra hay.
Hay remedio paco.
Sí. Existe remedio de paco.
Y que otro nombre tiene el remedio llamado paco.
Ese no tiene otro nombre solamente se llama así.
El remedio se llama paco nomás.
Remedio paco nomás ¿se parecerá al paco huinca éste? pero para nosotros que somos mapuches se llama paco nomás pues.
Solamente se le llama así solamente se llama con ese nombre no más.
Así esta no Así esta, así esta eso no hay por aquí, una machi que sepa de remedio por aquí.
No hay, había pero se perdió.
Se perdieron allí por enfermedad mis hijos allá ella era machi ella también perdió un pie y esa machi ahora allí al otro lado también estaba nuestra parienta ahora es tía pues ella también era una buena machi y se perdió.
y eso tampoco no queda por eso de nuevo habrá otra machi no dicen pero eso si se reconoce la será machi y se hacen machi pues.
Al otro y este lado.
Ella dicen que va ser machi, del otro lado.
Al otro está no acuerdo quien decían que era, se olvida también.
¡Ah! Y por aquí.
Por aquí la otra pues y allí decían no sé quien entra en trance dicen así entra en trance están así no se sabe muy bien la persona pues no ando mucho no salgo mucho pues también.
¿Por qué será que la persona se hace machi? Sea mujer tía ¿Cómo se hace machi?
Es que dios Padre lo tiene elegido, él lo guía por eso no es por su propia voluntad, no, pues y se emborracha no por eso Dio Padre sabe lo que tiene que decir así quien lo guía, por eso es, por eso.
Por eso es que una machi le dan conocimiento pues.
Le dan para su alma le dan pues.
Le dan por eso saben lo que tienen que decir padre no saben lo que dicen solo a ellos le tiene dados respiración el que lo dijo pues por eso, por eso me dicen eso.
Son ellas las que adivinan en las personas.
Lo examinan pues lo adivinan pues pero toman machi sabe, no voy a decir que no saben sabe, la machi en sus sueños ahí diagnostican como va estar el enfermo con que remedio parar la enfermedad y así lo buscan, por eso ellas pues.
No es por estar así no más que hagan algo.
No. Con toda su alma por eso ellas conversan los remedios y también por el sueño le dan remedios a ellos sueñan y saben de remedio por eso ellas pues.
Aprenden así, las hacen soñar.
Y por eso Dios.
Claro que sí es él quien da Eso es lo que da Dios padre pues él lo dirige todo se enseña el ser machi pues esto por ser machi pues así se hace machi la machi pues.
Antes en nuestros linajes existía mucha fe por esto pues.
Eso pasaba, eso pasaba, creen las personas todas las personas creían nadie despreciaba, ahora ya no es así la gente no existe casi así unos pocas personas, desprecia la machi, se burla.
Ahora pero antes no estaba así antes se respetaban un poco las personas machi ahora esa vez no se pasaba a llevar al machi era valorado por ser así ahora la persona cree que se ha perdido la machi.
¡Ah! Antes por ejemplo esa mi antigua tía era machi su anciana abuela era machi ni siquiera conozco el ser machi aún era chica, aún era chica sé el caminar de las machis Claro, era machi la tía.
Sí. No mi tía tu abuela es sí nuestra Flora Huaiquiñir la que era mi madre fue machi pues.
Eso, eso, eso, eso, padre la cría de la que era mi abuela pues, la hija de la que era mi madre ella, la que era mi abuela en el bajo todavía está ya que era muy loca si se molestan las personas padre sobrino te diré, te conversaré es ahora que me estoy acordando había pensado pues eso vino hacer y yo lo observaba pues creyendo que era una adulta así era como pensaba.
Eso hacía y mi abuelito y ya fui donde Pascual Pichún y ahora mi madre se llamaba Juana pero esos dos se separaron vivo se separaron, entro la maleza que, no lo iban hacer por eso da miedo las cosas sobrino.
Si le hicieron entierro eso no lo sé, como era chica.
Pero fue bueno y bastante que haya vivido en tristeza ahora lo iba ver los que eran mis hijos me hacía mirar por eso llegaba y ahí le hablaba por mi voz me reconocía el que era mi tío llegaste mamá me decía mamá me decía, sí el nombre que me tenía su alma yo, por eso me decía mamá menos mal que llegaste mamá es bueno que andes acompañada de tu esposa mamá, mamá esta bueno trajiste compañía tu esposa mamá decía así mi abuela allá llegábamos y nos volvíamos pero no veía pues está así nomás lo han remediado pero no se mejora pues.
Que enfermedad será que lo atacó y lo contagió.
Allá, allá maleza lo atacó, en una enfermedad diabólica
Seguramente le hicieron un mal por eso claro, que no puede encontrar remedio.
Lo dejaron con un mal y por eso también no ve remedio.
Por eso sí así no encuentra pues, no encuentra en el hospital.
No encuentra pues en el hospital y lo otro que no dejan entrar y quien lo va permitir y el que era mi padre también escuchaba pues.
Lo retaba el que era su hermano así estaba y así después se separaron ya estaban separados y ese era mi pobre abuelo y él siempre me hablaba esposa me decía que voy a ser su esposa yo tengo mi nombre me decía esposa cuando me veía eso me decía me odiaban mucho a mí y solo estaba en casa no había nadie solo quedó y los estaban en casa se marcharon pues.
Allá por el bajo, por ahí donde la Irma.
Por ahí iba antes, allá pues un piño de ovejas tomaba a media el que era mi padre y ahí hay un potrero pues allá yo juntaba todas las ovejas me mandaban e iba buscar un piño de ovejas grande lo hacía llegar a la casa ahí estaba la casa de mi padre donde entraba pues ahí por eso la otra sobrina, la María de la tierra de arriba me vino a recomendar un remedio un solo hijo, menos mal fue hombre pues han existido malas cosas sobrino y por eso, están así las personas.
Por un lado un hijo, que fue capaz la anciana La hermana de tu tía la que era tu abuela mi hermana pues, hermana legítima.
Por eso aquí vino a tocar tierra la alegría de mi padre y también allí arriba también de la anciana de mi madre esa tierra le pertenece la que era tu abuela anciana, no.
Por eso así dejó, me dejó la tierra. mi pobre hermana no tengo hijos yo no tengo ni siquiera un hijo pero no vendio la tierra pues yo te lo voy a dejar a tí para que te trabajen en el futuro si tienes, debes tener hijos te va a trabajar me dijo por eso me vino a dejar su tierra por tengo esta tierra pues.
Así es, así es, así es.
Por eso tengo esta tierra.
Pero quedo ciega, le entró algo en el ojo a la niña pués y a ese hombre esa enfermedad no se le mejoró.
Eso le pasó seguramente no sé como esta ese pues así esta pero que sufrió harto ese pobre de mi tío.
Si dan ingerir veneno no tiene remedio en el hospital dicen.
No tienen dicen pues, no tiene dicen, no tiene dicen.
Entonces se han tenido envidia.
Eso seguramente le pasaba por eso claro que su abuelo así le inició bien el asunto su ex esposa mi anciana madre pero por eso lloraba tanto por mucho tiempo mi madre ahora me has engañado le dijo su señora pues tu me engañaste le dijo así es como me engañaste mi padre también contaba mi madre.
Se colgó así se dejó y se hizo perder.
Él solo pensó así, así nomás.
Solo estaba parado tal vez no hay más personas estaba solo en casa.
¿Cómo es que se llamaba?
¡Ah! Ese fue quien se dejó así.
Ese, ese es mi abuelo legítimo mi propio abuelo eso es pues, por tu madre su abuelo pues ese si que no es así ese abuelo y en la hija de él está tu madre. Sí.
La que era hija de él.
En todas las vidas existen cosas malas no.
En todas las vidas existen cosas malas sobrino en variados asuntos, en variadas cosas estan las personas hay cosas malas no voy ha decir que no hay existe en la tierra ahora, hay cosas malas.
Especialidades existe por eso estan así las personas uno que no sabe a ese lo manipulan en maldad y la persona no se da cuenta que lo manipulen como sea, que este mal pues.
no sabe pues, queda así su pensamiento yo también he estado sola y a veces cuando pienso y te enojas por enojar me dicen pero uno de tus parientes antiguos se enojaba siempre cuando se acordaba de todas las cosas pues.
Es que usted como tiene hartos años y es grande tu pensamiento.
Así, así, por eso yo iba y este era el mayor, por eso hilábamos está bueno su manta está bueno su manta hija me decía vas a tomar y llamaba estaba y llamaba para que esté igual esta a sus sobrinos, sobrinos, lo va a ir ver van ha respetar a sus sobrinos para ello los ancianos eran largos sus consejos
Así es como pueden hacer las personas.
Así pues pero puta sí dice la gente y ya se estan acordando cosas pasadas me dicen aunque haya pasado eso pero uno siempre se acuerda pues.
y usted alcanzó esa enseñanza
lo alcance pues así lo estas diciendo por sea el caso no antes estaba así sobrino asiento no se sabe en el alma así con el cuero iban las personas.
En el alma se conoce ahora recién ahora esta para andar pisando el alma lo hacen sentar en cuero se lo doblan se deja encima eso se sienta la visita pues.
Sí, sí, sí. así se sienta ahora ya no son así las cosas ahora ya existe esa cosa.
Ya no se sabe, no, no, no ya no sabe ahora ahora hay de todo, par hervir agua, antes crees que era así sobrino no hay, todo se hacía para comer un poco de harina para lavarse la cara tampoco se encontraba ahora sí, las personas viven de puro pan los jóvenes con puro pan crecen ahora pero antes no hay pues no hay ninguna ayuda.
Ahora es muy diferente.
Esta muy cambiado y hay ahora sobrino y van a sacar plata las personas antes cuando uno tenía familia como puede sirve su familia obligada lava aunque haga frío se hace fuego y secado de pañal con eso se cambian, cambian sus bebés pero ahora las cosas y a no estan así pues
¡Ah! ahora si está, está ahora cada vez cuando pase más eso no sabe.
no sabe pues, así así esta, asi esta ahora la gente esta sacando plata sacan azúcar pasan comprando mate antes no se sabía de mates.
Cuando se supo del mate muy a veces se busca cuando se acerca la fiesta de San Juan por eso la gente rebusca así toman mate pero, antes se acaba, y no hay más pues.
¿Y eso tía cuando se ojan las personas ¿Cómo se remediaba?
Para la ojera ese trafen- trafen eso nomás se toma.
Le dan trafen- trafen.
Sí. Y trafen-trafen.
¿Dónde se puede encontrar el trafen-trafen ahora?
Eso ahora hay arriba pero, parece que se seco pero, más hacia allá también debe haber pero, donde no puede haber eso yo ya no lo tomo, esto ya no lo tomo.
Es bueno el trafen-trafen.
Es bueno el trafen- trafen, eso es bueno para la ojera.
Puro trafen-trafen.
Puro trafen, más Laurel y Palo Santo.
¡Ah! Laurel marchita.
¿Dónde se encuentra el laurel marchitado?
Laurel marchita que esta por allá arriba y los hijos de ellos pero se debe saber sí, pero no he tomado más, ni ando sacar pues antes eso lo hacía pero en la familia pero yo me enferme sola también me tomaba eso pues.
Laurel marchita y trafen-trafen
¡Ah! y ese una curación y ¿cómo se le hace la curación a las personas tía? quién es santo esa persona que esta enfermo el que tiene enfermedad se cura.
el que tenga así una mala enfermedad pues quien tiene maleza que lo ataca un viento malo.
¡Ah! Viento malo.
y le hacen la curación lo hace con remolino la machi pues.
La machi es la que debe curar.
Eso es claro que sí lo cura y saca, y sopla el remedio lo toma con eso también lo examina que enfermedad hay y con que remedio para que no vuelva.
Eso es una curación
Sí. Y una curación y todo eso claro se hace de noche y de día en la madrugada se termina y aún esta de noche cuando comienza.
La machi debe estar parada ella sola, o debe haber más persona.
Hay personas pues hay harta gente pues, estan separados los que ayudan con el canto.
Eso lo malo esta volviendo.
Eso, lo malo, vuelve también hace entrar almas la machi y cuando termina de hacer entrar las almas entonces escucha los mensajes y después conversa la machi así esta.
También hace entrar almas la Machi y cuando termina de hacer entrar las almas se pone a escuchar los mensajes y ahí la machi conversa pues así lo hace estar.
Cuando la machi hace entrar almas ahí es cuando describe esa enfermedad.
Sí. Lo describe lo exámina se ubica en el canelo por ambos lados y por medio del cultrun lo ve.
Pero, ella no está consciente.
¡Ah! No está consciente pues no esta consciente pues lo va a ver el poder de la tierra el poder de la tierra lo va a ver ahí ella no sabe ni siquiera ella se nombra pues lo ve, con eso exámina.
Entonces quien, dice su dicho.
Entonces lo expresa con su par cuando su par le conversa quien lo conversa le dice las cosas y entonces lo conversa ahora la Machi se sienta, la Machi esta consciente y ahí lo va a sacar y recién lo vuelve a conversar así nos vinieron a decir le dice al dueño enfermo así se habían conversado.
¿Qué nombre tiene esa persona que le dicen que esta de cabeza en el asunto?
Ese que le da fuerza a la Machi.
¡Ah! Que afirma a la Machi, a esa.
Dueño Machi cuando estan vivo los dos en el matrimonio ellos pasan a ser los dueños de la Machi, claro dueño esposa el par que llama a su machi y cuando no se tiene entonces la persona pide ayuda el otro es el que pide un ayudante él otro la conversa cuando así también no hay pero, cuando los matrimonios estan vivos eso no es así pues entonces solo el matrimonio nomás se conversan entre ellos y el que sabe claro y el que no sabe, se puede quedar mudo pues.
Se queda mudo y no es capaz con el asunto en la conversación no nos podemos controlar tanto para que conversen con la machi pues.
Y ese que es capaz con hablar entoces saca los mensajes, recibe la conversación pues.
Se pone fuerte, conversación fuerte.
En una curación esta el remedio del canelo.
El canelo se tiene plantado canelo pues canelo pues, y otro esta plantado por los pies el otro esta por la cabeza ese que esta por la cabeza y esta parado por el rostro, para dar fuerza.
Ahí ella se queda de pie.
Recién toma su cultrun, así se mantiene.
Cuando se queda así deben salir los niños.
Sale muchos también.
ese entonces es una curación.
Ese es una curación, una noche eso es pues, gente de allá pues se entraron al terminar ese uno pues uno se hacen uno durante la noche no ves que son aparte.
Puro, ni un solo día no había hecho bueno, no seria bueno.
Si deja un día que sería bueno para eso pero día no se curan ya las personas, solo en la noche pues.
noche nomás pues, dia no pues.
Antes no pues antes sí, no, antes no.
Eso es de los mapuches nuestros conocimientos de linage.
Eso es claro, eso es pues eso, esos entran tal como esta noche hubiera entrado recién atardeciendo seguiría enfermandose se plantarían canelos dejar botado el enfermo pues se le componería los huesos y eso en otros días y así también da rabia para que le compongan sus huesos entonces eso lo toman el canelo ahí recién hace llegar las almas los lídera.
Entoces de ahí recién saca la conversación y así lo vino ver.
¡Ah! El líder también pentukun.
Sí. Y me vino a ver y también vino cuando estabamos que novedades había conque novedades estabamos viviendo si le habíamos tratado con la machi y estoy acá de pie estaba diciendo pues así iban pues.
¡Ah! Antes había muchas cosas buenas.
Había cosas buenas ya no saben sobrino ya ni siquiera no queda la ceremonia de la rogativa ya no sale bien.
Antes no era así antes salía muy bien antes había tantas danzas antes pues ahora cuando ya no queda y hacen ahora eso los puros locos también.
Ya no se pueden reconocer no hay respeto casi ya no queda el respeto antes saludaban tan bien hagalo así, si les dicen y esa ves se acompañaban las machis esta danzando tacando el cultrun, y le tocan el cultrun estan danzando los negros y es lo incentivan a danzar a las personas lo has ido adejar y también va buscar, tambien va buscar así estaba lo antiguo pues pero cuando que sigue así, esta así, ya no esta así pues.
en nuestros antepasados nosotros que somos mapuches se respetaba muchos a los grandes cerros también se respetaba a los montes es lo dicen, y es así pues. Claro eso es y ese gran cerro viejo que está allí ahí está el que da el agua donde nace el junquillo está el diablo allá está el poder de la tierra nace el junquillo la machi va a buscar el junquillo de calidad viene a llorar la lluvia cuando no agrada no llueve se niega a dar personas cuando se le agrada ahí sí.
Sí. Ese cerro arriba Sí. Al otro lado, y subí arriba pues, está como recién pegado.
¿Cómo se llama ese cerro?
Ese parece que se llama cabeza de vaca.
Cabeza de vaca se llama.
Ese es el cerro que tiene dueño.
Dueño del agua baja el agua pues el agua sale baja así dicen que esta a la mitad ¿la mitad no dicen los mapuche?
Y dicen que hay la mitad de una olla y yo no fui a alcanzar, no fui como me quedo dormido no voy yo yo no he ido por eso
No fuiste a ver ni siquiera una bajada.
No no fui a alcanzar, no, no fui a alcanzar ojalá pueda pues ahora allá también hay personas el que da el agua, para que llueva con eso allá de verdad suena mucho.
Sí. Cuando va a llover entonces hace eso el agua tiene y también el poder de la tierra, también tiene.
También ustedes sabrán de esto cuando va a llover y también saben si va a llover.
Sí. No se sabe del agua se calma pues no habla más cuando va a ser un día bueno.
Suena cuando está lloviendo.
Así va a llover pues.
Eso pasa cuando va a llover es la señal de saber si llueve pues.
Nosotros que somos mapuches y como tal nos han despreciado mucho este dueño del agua dicen eso le dicen a el.
Ayer lo despreciaban pues es deber pedirle permiso para que la persona entre pues.
Permiso le dicen al dueño de la tierra pues el que está de dueño el que da en la casa, a esta le dicen.
Pero ahora ya no le hacen.
Ahora sí aparece un poco de agua ni siquiera eso comenta la gente.
Monte, también hay dueño de monte, dicen.
Es así como hay dueño de monte pero eso era antes ahora ya no debe haber.
¡Ah! Ya no existen ahora los dueños de montes.
Pero eso este dueño de monte se le ha agradado también se le ha agradado al dueño de agua. entonces no les hace nada a las personas.
No les ha hecho nada a las personas pues. ¡Ah! Por eso salió bien pues.
Salió bien, no hay ninguna novedad.
Saldrá bien bien, le han agradado y así lo respetan bien pues.
Le tienen respeto pues, le tienen respeto.
Y antes iba a buscar remedio en el monte decían también que no sacaban el remedio así no más.
No. Va orar con pura oración, deme remedio que se mejore mi enfermo es tuyo este remedio, le están diciendo al dueño de montes dueño de los cerros hace poco pues, como eso no esta ahí solo existe el que es dueño pues en el rincón esta el dueño de las aguas no dice en el habla pero es así pues.
Eso pues tiene todas las vertientes uno que manda existe el dueño del agua es deber perdirle permiso dicen pues pero ahora ya ni siquiera lo dicen las personas.
Ya no existe antes se trataban mas como persona por es que estoy diciendo antes la gente se respetaba mucho ahora no ya no existe, así.
¡Ah! Se habría olvidado o como será.
Solo que eso hagan, estan como huinca.
Se ahuincaron pues ese capaz que sea huinca huinca, huinca, se hecho a perder pues.
¡Ah! Así es como se estuviera olvidando aquí pues.
Y también se olvido por quedo olvidado, lo dejaron olvidado.
Muchas cosas buenas buenos pensamientos había antes.
Existía el bien pues por eso, esta así pues antes había un buen pensamiento pues oraban las personas estaba arrodillándose, bien, solo aunque sea en la casa las personas oraban por eso evolucionaba bien pues padre también solo fue bien.
Se oraba para lo que sea para que las personas pasaran bien los días.
Sí. Para que esté bien pues para encontrar, que llegue bien cosecha que haya sembrado dice y también se bendice todo y de todo pues.
Ahora la gente ya no hace nada de esto.
Y a no lo hace eso no lo hace.
Y por eso los poderes de la Tierra se enojan pues por eso se estan haciendo huincas sus brotes es la voluntad de Dios padre se hicieron huinca también sus brotes pues.
Estan enojados por todos hasta por la vestimenta se enoja del mapuche pues.
Ah. Como todas las personas se estan ahuincando se visten con pura vestimenta huinca así ya no hay quien use el chamal ya no hay quien use prenda quien se pone prenda muy algunas usan prendas las personas de por allá usan más prenda parece.
Por aquí ya no queda antes las personas usaban chamal chmal con meñique y tambien lleva prenda el chamal se encuentra muy bién prenda también tiene trarilonco cinta de seda compra pero ahora quien sabe de esas cosas ya no hay.
Ya no hay pues con cinta de seda también se coloca cinta en su pelo cinta se llama aqui pues también enagua estaba nuy bien la vestimenta antes.
Esta lindo pues algunos por allá se fue muy a veces voy al pueblo.
Galvarino fui una vez esa vez pasaba eso llevar de compañía a una o a dos niñas, dicen y hace poco nomás fui también andaban, hay algunas los mapuches por allá aún se visten que se visten como mapuche.
Hay más por allá.
Hay más sí, por aquí.
Y por Tirúa.
como sería eso no se sabe como no ha venido y no lo sé pues
Por allá las personas harán las rogativas.
Y también haran rogativas las personas no rogarían cerca del mar.
Cerca del mar si.
Cerca del mar pues en el sueño por eso si no le molestan a a ellos deben sacar las cosas ellos pues.
Sí. Soñó por estar soñando esto siempre ya que Dios padre esta dando los sueños.
El da los sueños pues.
¡Ah! Antes cuando se sufría dolor de espalda ¿Qué remedio usaban ustedes?
El que sufría de dolor de espalda ese con ese remedio ese paku te dije, con canelo.
¡Ah! Eso es bueno para el dolor de espalda.
Ese es bueno pues.
Y hay otra enfermedad también tía cistitis se llama y ¿lo has contraído?
Eso es cistitis para eso sí ya me olvidé del remedio, por eso.
Ya no sé que sería bueno para eso no es algo tan fácil pues si se trata mal con los remedios eso puede resultar peor pues.
Le haría peor esa enfermedad es delicada, enfermedad delicada.
Ustedes antes cuando no había hospital no habían matronas que trataran los partos.
Solo nomás, solo nomás quien sabía nomás ese hacía libre a las personas.
¿Y por aquí habían? ¿Que sabían de este trabajo? ¿Habrían por aquí?
Seguramente habían algunos habían algunos, no, pues muy algunos algunos que sabían habían los que no sabían.
Ellos solos trataban el parto.
¿Qué remedio tomaban después de tener sus bebés?
Se tomaba remedio, no, no había ningún remedio.
¡Ah! Así es como los remediaban a ustedes antes.
Así, así eso nomás yo ya tengo brotes también no tomo.
Solamente así nomás terminan recuperándose.
Terminan recuperándose se recuperan nomás trabajan nomás las personas pues el no entrar mucho en el agua va al hospital para que no ande que no pase mucho frío por eso nomás trabaja nomás pues.
Solamente así ¡Ah! Solamente así.
Solamente así nomás pues.
Los niños ¿también los sabían atender? ¿ustedes nomás?
Sí. Nosotros nomás.
Y eso no lo sabían sola criamos pues ese el dueño de los dueños que los tiene ese es el que ayuda.
Así atenderán los niños decía.
Niñas nuevas que son mujeres no saben.
No saben pues Algunas no saben Algunas necesitan que se les enseñe pues por eso no saben.
Así ustedes se transmitían el saber.
Así nos enseñábamos pues así pues nos enseñábamos como alimentarse así trabajar, así así aprendían las personas pues, así nomás.
¿Por qué será antes? ¿Las personas duraban más tiempo tía? Ahora recién ya no viven tanto las personas.
Ya no es así, antes las personas tenían más vida pues hijo como sería.
Comían otra comida dicen también antes sería eso habían otros tipos de alimentos se comía más los frutos del monte dicen también comían más las comidas de la tierra dicen, será eso pues.
También había catutos.
Sí. Claro ese catuto.
También había muday dicen.
¡Ah! Ya no se sabe del muday pues, no se sabe del muday, del catuto, antes sólo eso comíamos nosotros pues.
Por eso duraban más, hermana.
Por eso será, por eso será que vivían las personas y no comía otras comidas y no comía alimentos débiles pues se hacían catutos, motes, eso.
Esos son mejores alimentos.
Hasta el yuyo.
Se hacía sopa de yuyo pero ahora ya no se hace.
Hasta lo hacía con remedio.
Lo dejaban con remedio pues.
Sopa de yuyo se come también se busca ese alimento ¿Y cómo se llamaba ese otro?
Digüeñes, digüeñes, digüñes.
Hay de todo ahora coulle todo eso, todo comían.
Claro que sí se come todo pues y se comía mucho pues pero como se comía no le hacían pues.
Cuanto había antes, esa cantidad ya no hay.
No. Ya no queda, lo terminó ya no hay tantos bosques de robles antes habían más bosques de robles pues ahora están ralos ya no está así ahora, ya no está así.
Por eso dicen que tenían más vida.
Por eso me dijo se hacían más fuertes estaban con más fuerzas.
Ya no hay eso ya no quedan sopas de yuyos de todo se espesa con arvejas se hace espeso el catuto y el mote.
Harta harina tostada y es vergonzoso.
Pero ahora esta así hombre.
Antes no estaba así esto.
Ahora las personas consumen más dulces por eso será que se acaban.
Por eso será ni siquiera quedan dientes yo ya no tengo dientes pues.
Ahora pues ahora ya las personas no ven mucho recién cumplidos los cuarenta años ya no ven algunos
Eso pasa pues yo también ya no avanzo tanto y ya no veo.
veían bien pues pero la vista no se echa a perder pues.
Por eso será que la vida es diferente.
Por eso será, por eso.
Ahora se enferman más las personas.
Están demasiado débiles pues.
Sus sangres ya no son fuertes.
No tienen fuerza pues, ya no son así pues.
El alimento de la tierra lleva mucha fuerza, lo debe dar también pues.
Eso pasa, eso pasa pues eso pasa por eso es que las personas se mantenían con fuerza por eso se mantienen con fuerza pues y los hacen pues catutos espesos así comen las personas a veces no encuentran hartos siquiera, el sembrado de las personas y se mantiene así, con poca fuerza pues ahora si que puta están regalonas las personas ahora pues.
Pero no son más fuertes.
No son más fuertes antes habían pocas siembras andan regañando los hombres por allá como puede Ya nosotros que somos mujeres jóvenes que tenemos familias e hilamos, e hilamos tejemos ya y atender los hijos y no hay comida y también sí no hay comida recién tomamos mate tostada, tostada hacen así también en callana se tostaba en una olla se pasa revolviendo aquí también tiene su tiesto ahora las cosas ya no son así sobrino hacen con una batea chica y se deja caer la tostada por eso, con eso se revuelve constantemente y cuando se llega a poner café se sabe y se saca.
¿Y para que se deja con arena?
Se deja con arena para que se cueza bien pues.
No se mezcla la arena con el trigo.
No. Así cuando le hacen así el trigo sale redondo y crujiente.
Se cuece mejor así.
Se cuece mejor así eso es solamente tostar sí estamos apurados se come este consome.
Sí. Se hace con agua hervida desde luego se come, los niños comen consomé pues.
Para sobrevivir, se hace la comida cuando estan apurados con la comida y sí no se hace ahora los niños comerían consomé.
Son más diferentes estas personas.
Pero, las personas menores ya no quieren más comer.
Comen más fideos.
Fideos, sopa de arroz eso se come.
Ya no comen más comida de la tierra.
No. Ya, no se sabe más de las comidas de la tierra pues ya no se sabe de la sopa de locro ahora ya no se sabe de la sopa de locro siquiera.
¡Ah! Pero usted ya lleva bastante ya esta vida pues tía.
Así es pues, llevo bastante vida, nomás, llevo harto.
Tiene hartos conocimientos usted en su vida.
Ya ha sufrido bastante también pero, todavía vives pues.
Todavía vivo, digo eso, sí y he sufrido pues he sufrido no he sufrido, no voy a decir sufro mucho pues he sufrido, que puedo hacer, digo creció mi familia, antes ellos chiquitos ya no queda, ya no hay sola anda vagando uno lo que le falta a uno busca leña para cocinar para hacer fuego y un rato, va a atajar lo chanchos, así está.
¡Ah! Así es como has estado
Así he estado, he estado así pues.
Pero aún estas con fuerza pues.
Pero usted no ha estado rogando pues.
Eso hago pues, así estoy eso hago, eso hago, quien me da la vida el Dios Padre por eso estoy viva pues. ¡Ah!
Perdería ahora antes pase por una gran enfermedad estuve insconciente, me dio ataque pues.
¿Qué sería bueno para el ataque?
Que, qué sería bueno pero, solamente así con oración nomás me hice mejorar también fui alcanzar al hospital ahí también me dieron unos pocos de esos remedios tomé, no tome remedio de la tierra.
No. Quien sería que no le habrían dado.
Así me sane eso después, eso fue ahora ando bien también se llego a perder mi hijo tantas personas vivian no damos lugar a perder, quien tiene vida vive.
Así es sí como se mejora no.
Así se mejora, así me mejoré pues.
Esta bien su vida pues pero tía estás con fuerza pues.
Y hasta aquí llegará nuestra conversación pues tía y tan bién que conversamos pues.
Es así pues, es así.
Tienes hartos temas de antes pues.
Pasa eso pues, hay pues, hay pues.
Hablamos harto de mapuche pues.
Eso pues, conversamos bien pues.
Cuando se caen bien las personas.
Así va una buena conversación pues.
Eso pasa pues, pasa.
y ojalá tendrás más vida.
Yo estaré pasando pues.
Me vendrás a ver siempre pues si me vienes a ver siempre, conocerás mi casa pues pero, como esté, favor poco es tía, sí me dices que yo te pase a ver ésta ni siquiera la conocerás pero, ni siquiera reconozco mucho a las personas pues por eso me da vergüenza pero sí usted me hace reconocer usted es un hombre joven pues yo soy sí me dices a mí te reconoceré de inmediato sobrino.
Así es tía.
También te voy a venir a ver pues si ando.
Es grande tengo familia salieron lejos pues eso es lo que pasa con la familia y ninguno siquiera han vuelto a venir pues por eso me duele el corazón pues.
No han venido hay dos en Santiago uno se fue a casar y el otro está en Lautaro también anda con su esposa también hay nietos pero, ninguno se ha hecho ver por aquí.
Pero, si se acerca usted nomás pues tía.
¡Ah! Así esta pues, así esta.
Sí usted ora siempre vivirá mejor pues.
Eso haré pues, eso haré.
Sabrás más de la vida.
Ojalá que estes bien, yo voy a estar pasando.
Eso pues, así es pues.
¿y cómo esta su vida ahora?
toda mi gente está bien
Ah, ¿no ha escuchado nada?
y usted también, devolviéndose
ah, también esta bien
está bueno pues, que esté bien
todo están, ¿están bien?
estamos todos bien yo le voy a conversar le dije señora
Usted, que va más adelante usted es más grande ya
así es pues, voy caminando más adelante pues
¿cuántos años tiene ahora?
tengo sesenta años ya
ah, sesenta años, hartos años ya pues
hartos años no, ya jubilé
ah, ahora ya saca su pensión
Ah, ¿cómo se llama su tierra?
Yo soy de ruka traru
ah, de ruka traru
de Pellahuén era mi mamá, mi abuela pues mi abuela era de ruka traru y también mi abuelo mi familia era de Pellahuén
ah, su... pues
yo vengo esos mapuches todos lo trajeron de Pellahuén
¿así la trajeron de allá a usted?
y sus parientes más antiguos ¿de dónde eran?
mi, pues..., me dio miedo, voy a tener que hablar parece
si, converse no más
si, ¿de dónde eran los otros?
mi abuela era de estos Liempi yo, mi mamá, mi papá pues, somos Liempi y yo también me vine al medio
todos esos Liempi
no vieron toda la familia
todos son patientes pues el hermano de mi padre, la familia de mi padre ese
la familia de mi madre son de Pellahuén si pues
¿de ahí son?
ah, hermana ahora usted, han pasado hatos años debe pensar en cómo eran las cosas antiguamente ¿ya no es así ahora, o es así todavía?
no, todo los asuntos han cambiado, como
están pasando cosas diferentes
están pasando cosas diferentes pues
ah, antes donde ustedes no habían posta tampoco habían hospitales ¿cómo se veían cuando se enfermaban o no se enfermaban?
ese nosotros nos enfermábamos íbamos donde la machi pues
donde la machi y médica
después existió el... pues.. el
posta, y poco lo hacemos así esta, así estamos, la posta y también, después entré al hospital aquí, en el doctor
¿ahora viene más seguido al hospital?
si, ami me metieron al hospital la misma machi me trajo al hospital y ahí conocí el hospital aquí
si a mí me hicieron mal cuando yo trabajé bien un poco, tube pollos, tube siembras, tube trigo, tube de todo, cuando me apatroné cuando me casé con ese hombre estramos de, de...
inquilino y estábamos como dueños ahí donde me hicieron mal pero casi me mataron, casi me mataron,
me hicieron mal pero así, así hacía mi estómago aquí estoy, todavía estoy viva porque entré donde la médica y me hicieron un machitún también entré, me metió la machi
¿cómo supo que le hicieron mal a través de la comida a usted?
yo lo soñé pues le hicieron mal me dijeron chocaste ahora, me dijeron ahora le hicieron mal le hicieron mal, me dijeron yo tomaba, eso pues este, jugo de limón partía el limón y lo tomaba pues
¡qué va a pasar! no pasó, mi estómago no estaba quieto
ahí me levanté ese remedio sacarás si estas así me dijeron también entonces ese remedio fui a sacar el remedio püna pünaki en el roble pues
en el roble ese que parece culebra así sube recto, como los dedos de la mano sube también sus hojas se parece a las hojas del hualle y eso lo macharás así se te quitará lo que te está pasando también hay una, el chapüwentu kura es nombrada esa piedra piedra se le llama allá en ruka traru puente de piedta ese, el, el... el, la cosa esa, ahí me fueron a sacar, algo parecido al kayi y se machaca y me machacaron eso, como chupón y me dieron algo machaco blanco me dieron de tomar agua helada y tomé remedio ahí se me quitó el dolor de estómago mi corazón saltaba y saltaba
si así como hacen pequeñas máquinas en el... ¿dónde era? las máquinas cuando trillan así, así hacía así estaba mi estómago
¿así hacía su corazón?
si nunca paraba mi estómago así, yo pasé por hartas cosas soy antigua y todavía estoy viva me hicieron mal cuando estaba bien yo por eso padre no sirve mucho entregar gente de afuera hay que tener cuidado le ven unas cosas a uno tal como esto, tiene frazadas le hacen mal de inmediato a uno vio
por eso me hicieron mal a mi me quitaron una joya yo cuando montaba caballo llegaban a sonar mis joyas en el caballo yo estaba con chamal vestida como mapuche, me ponía chamal
¿tiene toda su vestimenta?
si, me lo ponía completo venía acá, al pueblo venía a caballo y en ese momento me hicieron daño cuando...
así yo pasé mucho chaco hijo ustedes recién están creciendo pue
por eso le voy a conversar dije hermana como ella vivió primero, tiene más, tiene más conocimientos como estaban los cosas malas antiguamente como entraban cómo se contagiaba la gente por eso le voy a conversar le dije pues estaba mal lo que le había pasado pues
si, así me pasaron cosas a mí pues así pasé cosas malas estoy viva todavía digo sufrí mucho sufrí yo hasta ahora sufro mi hijo, ese asi anda trayendo mujeres además anda con una mala mujer y yo sufro harto por mi hijo yo me pongo triste pues no me gusta esa mujer que mi hijo este así y que no, no le toma cariño a uno y dejantes que ella anda sí
es que ya la ha tenido también otro hombre pues
si, todos los día esta ebrio dicen tiene una pieza mi hijo arrienda como él gana plata lo paga pues treinta mil pesos parece la pieza, casa una casa más fea que esta pues
igual la paga pues por eso yo me pongo triste
pero así es la vida hermana
así es la vida por hartas cosas pasan las personas hartas cosas le dan a las personas se mantienen vivas las personas
se mantiene viva cuando va a pasar por problemas pues ¿no es cierto?
cuando va a pasar por problemas todos los días, todos los años están así las cosas las cosas son diferentes
y también uno entra en cosas buenas se pone triste uno también así está pues así para, aguantando en el tiempo uno, el año
¿cómo, en qué será que le dieron el mal a usted hermana? ¿no lo sabe?
me lo dieron en el mate en el mate me lo dieron también me dieron chedkañ mürke como antes no había pan por eso me dieron chedkañ encontré raro el mate ahora me cae tan mal el mate
¿su corazón se puso mal?
si ¿por qué no toma mate? le dije a la señora ¿por qué no lo toma usted? le dije yo
¿por qué no lo toma usted le dijo?
si no, me dijo me duele la muela, en la cara, aquí, me dijo no hay, no puedo tomar mate se lo sacó a un lado eso
yo sola tomé mate tomé apenas dos mates no más, peró alcancé a echármelo al estómago, pero era puro, con vino de antes a eso le habían echado el mal, eso tenía, esa cuestión tenía el mate
si, con el que se ese gusto tenía el mate no sé porque, sería por eso
¿por eso será que su corazón se puso mal?
se puso raro mi corazón llegué mal a mi casa, a donde estaba yo pero me iba cayendo, igual que un perro, pero me cargó de inmediato la enfermedad.
¿se puso mal su corazón?
había hecho comida esa niña que andaba ayer, ella estaba, estaría como esta,
era una niña pequeña pues
era una niña pequeña de este porte anda a buscarme papas, le dije, para pelar papas, para hacer comida no pude ni comer la comida no pude comer, no
si, hice comida, pero no comí nada, pero saqué toda la comida
no sé que cosa fue lo que me dieron
no vomité de inmediato porque si, yo no,
¿me habrán dado de comer algo malo, no se preguntó usted?
no, pero fui a la machi,
esa, Manuela, la difunta Manuela Cole era machi ahí fui ahí fui, donde la que da remedios
¿que le dijo la machi, la vió?
la machi me dio ese remedio, menta negra y me dio manzanilla, eso, me lo juntó, me lo hirvió, era para el dolor,
¿pero usted como se lo dijo? le dijo, mi cuerpo se siente mal, ¿esto también, hermano, le dijo?
yo no le dije pues
porque con esa mujer existía una amistad, se lo negué, después fui donde otra machi, sólo ahí vomité, ahí me hiciceron vomitar, y me dieron remedio, mi guata la tenía así de hinchada pero me hizo sufrir ese veneno aquí me trajeron, me trajeron al médico, pero el médico me, me aplastó el estómago, aquí, me dolió harto, mi corazón estaba hinchado
la machi le dio para vomitar ¿vomitó?
vomité eso, con eso esa machi me dio remedio para vomitar
¿ere remedio de culebra que dijo?
si, ese sólo después
ah, sólo después
cuando mi corazón estaba limpio, cuando volví a mí, sólo ahí
¿no sabe que remedio le dieron para vomitar?
los conozco todos
¿qué remedio le dio, hermana?
huayo y mehuemehue
y palosanto, todo eso me dio para vomitar
mehuemehue se llama
ah, ¿palosanto también?
si, palo santo, todo eso, ahí vomité
¿tres remedios le juntaron? ¿ahí vomitó?
si, y ese, ¡cómo es que se llama! eso que también es bueno para vomitar, la salmuera sal también eso es bueno para vomitar, también se vomita con eso,
no, así no más, agua de sal, eso no más, aguanta eso, porque el corazón
si y eso también entra, eso, ¡cómo es que se llama! este, ajenjo, ajenjo también, es bueno, molerlo y hacerlo jugo, también vomita eso también saca el mal
¿viviré, se preguntó?
eso dije pues, vendí todas mis joyas yo padre ahí lo vendí todo, yo estaba por morir pues, ya no tenía valor
¿vendió todas sus joyas?
si lo vendó todo, así, también comíamos cerdo cuando come carne de cerdo por gusto, por ahí
¿la dejaron bien?
si, peor no, no, no
¿cómo supo que le habían sacado eso?
¿a usted le dieron de comer algo malo, le dijo la machi ?
no, cuando va a decir
la machi me dejó no más, me dejó la machi así no más, en la pieza yo tube que hablar sola pues, yo sola hablé con el médico
que me duele esto, el estómago, ¿hace tiempo ya? Me dijeron no, hace pocos días, dije
¿no hace mucho tiempo le dijo?
pase por cosa malas yo
¿antiguamente existían más males dados por la comida dicen? ¿pero ahora todavía debe existir esto hermana? hacer mal por la comida
ah, eso, todavía existe pues
todavía existe eso pues
¿cómo estaba antes, todavía es así?
toavía es así pues
¡qué no va haber eso! hay pues
lo escuenden pues existe el kühua, comida negra padre hay algo igual a la miel negro
si para comer algo blanco también hay
dar de comer blanco como agua eso se le da a la gente, si pues, eso hay de todo pues, yo tube una esa chiquilla que tengo aquí, le hicieron mal a su hijo y casi lo mataron casi lo mataron, y la machi lo alivió, la médica era de ruka traru
eso le limpió el estómago, y de ahí mejoró al final mejoró pero siempre lo tenía, así lo hacía vomitar, yo después también, y así fue, una pequeña cosa salió a trabajar para allá
le hicieron mal, la señora le dió
¿la niña pequeña de la lado?
la mujer de lado le dio
y cómo se puso mal, también así entró mal ¿ no estaba tranquilo?
ya no estaba tranquilo pues el estómago no lo dejaba tranquilo así se le hacía mal a las personas
¿y ahí usted lo llevó donde la machi?
ahí yo lo llevé donde la machi pues
así, mi hijo se siente mal, ¿también le han de haber hecho mal por la comida, le dijo a la machi?
esta enfermo mi hijo, le dije, y está bien apurado, creo que tiene algo malo, y la machi le revisaron la orina, y salió el mal se lo dieron en el vino, también lo nombró, dijeron, en un vino, ahí se lo dieron,
¿así sabe esa machi? aún sin decírcelo, ¿lo ve a través de la orina? es así como sabe que a una persona le han hecho mal
así sale pues, ahí salió pues,
si, tiene un mal, eso dijo además se encontró con espíritus malignos, también tiene una enfermedad grave, eso lo sigue, esos malos, en el, cuando una persona es mala
ah, cuando lo dejan ¿lo sigue?
si pues siguen los vientos malos
ah ¿y apara eso qué remedios le dieron hermana?
le dieron, eso, ¿qué remedios le dieron esa vez? le dieron remedios para encuentros con espíritus malignos
todo eso, le quebraron los remedios y se lo dieron, ese, el mehuemehue lo hicieron vomitar todo, y el, ¿cómo es que se llama el otro? se me olvidó
huayo también eso, con el que se vomita pues
ese no se toma, es muy picante eso es para vomitar
¿es un remedio muy picante ese?
¿dónde se encontraría huayo ahora hermana? por allá hay harto
ah, en ruka traru hay pues
¿hay en ruka traru?
no, no hay, se parece al chilco, hay flores de chilco, para el dolor de cabeza, esa enfermedad, todos esos remedios
y hermana ¿si su hijo no hubiese ido ala machi? ¿se hubiese muerto?
ya se hubiera muerto ya pues, que tiempo
a ese que le hicieron mal ese no supo el otro lo sabría o buscaron al que tenía, alguien que sabía
ah, se hizo como la mujer de al lado
se hizo como la mujer por eso no, no tiene que descuidarse usted, ah, le pueden traer un poco de comida, un pedazo de pan, aquí, usted, no, usted no, déjelo por ahí
usted es otra gente, una señora, alguna amistad por ahí no más, no existe, trae algo, no, usted no se lo sirva, usted tiene comida aquí, le pueden hacer mal a usted, si lo ven con un poco de cosas buenas, hasta en el vino se le da a la gente padre, no,no
mis hijos esos, a ellos le dieron de comer
¿a sus hijos?
si, se lo dieron en el vino en la bebida se lo han dado, ellos no supieron remedio para vomitar, y hace tiempo hubieran muerto, el mismo cuñado, ese hombre, que se separó de mi hija, ese le dio, vivían peleando ellos, ahí en la casa, lo agarró a patadas al hombre que le dio, estaba botado mi hijo por allá, yo no sabía, y lo cargó el dolor, de comer le cargó en el estómago, dijo y estaba botado, y después fue, en el hospital fue donde se le calmó el dolor, después se sanó vomitó inclusive, se le limió el estómago, después pelearon, patío al hombre, por aquí, con el zapato
pelearon y l, pero el hombre, pero mi hijo, estaba como león por dentro, por eso es que se hicieron mal
¿vomitó con el huayo? ¿con el mehuemehue? ¿con el palosanto?
también lo llevé a la machi ahí, en esa médica
a esa, la de ruka traru
le da eso pues ve ese tipo de enfermedades pues
ah, ¿es buena machi esa mujer?
si buscó remedios, también lo que debe hacer mi corazón le dieron remedios para todo
con eso se mejoró
si hasta los hombre saben, eso malo
¿cómo es que hasta los hombres saben?
si, si, si, si
por eso hay que, no hay que descuidarse, hasta en el vino le dan a la gente en las bebidas
en cualquier cosa, la gente es cochina padre, yo no recibo comida, en mi casa, adonde estoy ahora, mire, mire, yo llegué, en ese sitio mi hijo, ese hijo, se aplastó tres dedos, en el palo fue estubo como medio mes en el hospital a Temuco lo llevó el patrón, estubo grave mi hijo, estaba roja su sangre me dijeron, y sus dedos también, tiene un mano así, igual se vino a trabajar, cuando llegó cuando llegó, entonces, cuando llegó, estubo pocos días, e hizo el ranchito, esa que tenemos ahí,
si, si, si, si
y ah, cocinita la casita de agua, esa la mandaron a hacer, a él mismo se la hicieron,
esa casita con zinc, donde dormimos,
si, ya nos la mandaron a hacer ellos no lo hicieron, y para tener la cocina, hizo patio él, lo vino a hacer con la mano así,
si, tenía doblado los dedos de la mano, así, y después, el joven hizo empeño, ni yo hice empeño, e hizo, picó la tierra al lado, ahí no es que hay verdura, ahí
si, si, si
lo picó, padre, y sembró habas, dá ahora, el año pasado no sembramos, ahora empezó a sembrar, picó la tierra, igual pica, como un hombre que tuviera
sano, ese joven enfremo, y tiene mejor memoria, y picó este, sembró arveja, haba, le compré habas, y arvejas compramos, y eso sembró, pero apurado hijo, y hasta vendí ajos a mis vecinos
ahi se no ta la persona
así estaba usted, mal estaba usted
a una señora le tenemos mala, una vecina, esa mira, pero ojo, así está, si la miran a ella, se da cuenta igual, como una zorra, adentro cubre con la cortina, y mira así, tien un poquito mirando, eso, como anda uno afuera, si algo, o alguno, mira todo así, esta, la señora, una envidia
cosas malas no y ayer anduvieron ahí mirando que no, no tiene porqué mirar esa cuestión qué están sembrando ni pertenecen ahí ellos, dicen los otros, y de ahí andaban mirando, dando vueltas en la malla, ahí, mirando, cómo están las verduras, ¡o, que linda están esas verduras! Dicen, oí que
hermana, ¿esa es quien le dió de comer a su hijo? y después ¿qué habrá dihco cuando se supo?
cuando se supo, yo no sé que diría pues ¿quizás que habrá dicho?
no esa mujer está por allá para el lado de Lautaro
no si esa es otra mujer pues, de fuera,
Oh, ah, ¡es otra mujer!
¿era persona de otra parte?
es perona de otra parte esa pues, no vivía por aquí
no, una jovencita no es que era loca, ella iba sola por esos lados, y ahí la dieron,
si ahí la brindaron,
los jóvenes son locos pues, no es que andan así, para que, para que se lleven ellos,
si no me lo hubieran mejorado, se hubiera muerto mi hijo pues como el hacía, yo pongo cuidado, ya se salvó mi hijo
alomejor no le dieron de comer algo malo, dijo usted
eso, de hartas enfermedades se van sanando la gente, cuando tienen vida pues hermana
si, se salva como sea
se salva pues de diversas enfermedades, aunque se le dé de comer algo malo, aunque se encuentre con espíritus malignos, aunque vea apariciones
y antes existía a enfermedad, ver apariciones le llaman, pero existe también, las personas que vienen de comunidades, ven apariciones dicen, y también es malo, dicen, también pues
si, así hace dicen pues
¿por esa parte no existe ese asunto? también, donde se ven apariciones ¿lo sabe?
¿a qué se le llama ver apariciones?
también existe el ver pariciones pues,
el que ve apariciones se enferma gravemente
si, eso le pasa pues,
yo antes vi una aparición, pero en sueños, eso vi yo, y eran niños pequeños la gente los volvían locos, también loco ese otro pues, fue un sueño eso, ah, cuando era chica, hacía bailar a los más pequeños,
si y los iba abuscar a ellos, iba a cortar foye que le llaman los mapuches, Canelo dicen los huincas,
si, si canelo,
eso íbamos a buscar y lo plantábamos, yo era la mayor pues, yo hablaba de todo pues, para que los más chicos bailaran
si, después que comían, ¡cómo bailaban ellos! y les llamaba con el tarro a ellos,
¿cuando cuidaban animales ustedes?
si, cuidábamos animales, a veces...
Soñé que había una mujer a donde sacábamos canelos.
una mujer había con un azul delantal con miñaque blanca asil que la blonda estaba de tres a dos que pasaba por encima de aquí en el pero, en el delantal Cómo estaba vestido así esta.
Con blonda, pero azul el genero era bien azul y llegaba blanquear la blonda tenía tres filas. el delantal a ti te gusto ese tema lo vino a buscar que hablaste de canelo te gusto el canelo que tuviera bien parado ahí en la mata que estaba entre medio del canelo, así esta lo conocía, el canelo adonde yo fui a sacar canelo pero lo cortarón pero ahí esta la tierra pues.
Aún hay tierra hay
Sí todavia hay gente en su tierra cuando me metí así soñé yo.
¿Usted que decía?.
No se que dijieron yo todavía estaba curada no que.
Todavía usted era una niña chica.
Ahora soy una mujer, parece cabra era yo pues así ando.
A esa hermana la que sigue de usted pasado arto año ya que tiene esté ha sabido de estos canelos, de donde nace el agua, las montañas todo lo que hay que todo esto, tiene dueño dicen, será verdad.
Si todo tiene dueño eso pues tiene remedio, abundancia de agua nosé como se llama el remedio es distinto, de todo tiene hay remedio de traftraf. ¡Ah! Tiene eco ese pues.
¿Qué lo se llama eco?.
El eco ese entra en el cultrun, también hay paupaweñ también hay ese que entra en el cultrun también.
Sí todo eso hay pues
En el donde hay pitra también hay remedio de llangka, todo eso remedio hay pues remedios.
Hay remedio grande harto remedio hay.
Había ahora eso pensamiento no queda donde hay abundacia de agua el dueño del agua, todavia esta así.
todavía está ese pues dueño del agua también hay pues.
El dueño del agua puede retar a la persona.
reta también a la persona pues adonde no puede entrar, también hay donde el agua de juntan, hay de todo ese pues donde se junta el agua.
Sí, si, si.
Ese también es remedio el donde se junta el agua.
El remedio pues ese usted cuando lo toma, usted cualquiera parte va a hacer juntar gente que puede ser de cualquier cosa es buena seña el agua ese es remedio de agua.
Es cuándo donde se junta el agua.
sino se va a bañar uno así se ve muy bueno el agua ese es buena agua.
¡Ah! Es buena agua no.
Ese que pasa en el estero o en le rio eso se juntan y ese es remedio de agua.
Si pues, es remedio de agua dice.
¡Ah! que es muy bueno.
Yo lo hice así, no es que era inocente ante yo me iba a bañar donde se juntaba el agua.
Si y ese es muy bueno porque me habría bañado así según dicen donde se junta el agua escuche también en la oreja pues escuchaba pues
Sí a veces lo mi hijo me lo trae se me juntan la cosa me lo viene a dejar.
Sí cosa de comer uno traen lo otro también y ese muy bueno el agua pues es experiencia como que ese también es bueno.
también es bueno para tomar como también para ...ulutuam.
Uno puede ver de todo y como también junta.
Es cómo muy bueno para estrategia ese
Sí eso son uno que cosa no pues.
Si de las personas antigua de su cosa ese pues.
Ante se aprendían muy bien las personas ancianas, según dicen.
Tiene que ser así se así pues.
¡Ah! ¿Nosé porque duraban tanto en la vida ante hermano? no tenían control no le daban leche ni inyección había tampoco ellos entraban en el hospital pero tenían muy buena vida tenían ellos, ¿nosé porque?
Que le daban a la persona pues, cuando veían visión que le daban había una machi anciana lo kütrüngfi con colihue verde el colihue queda estilando cuando lo echan al fuego lo dejan en atado y ese colihue negro lo echan en el remedio y la gente lo toman yo también alcance a tomar.
Usted también toma.
Si también tome.
¿Con qué lo tomaste?.
Con ese remedio lo tome pues
No conoció con que remedio.
Quizás que remedio me dieron con eso de junto me dieron también hay remedio de canelo todo eso se juntó pues ¿El remedio de canelo lo conoce?.
¡Ah! Ese está como lechuga, ese.
¿Para qué sirve ese?.
Sirve para raspar la cabeza ese lo echan por la nariz, cuando duela la cabeza la persona, cuando le duele cuando tiene enfermedad de fiebre o resfriado.
El remedio de canelo también es bueno.
Si, si el jugo del agua del remedio del canelo eso es todos.
¡Ah! Hermana duele la cabeza con puro remedio de canelo que sirve para el dolor de cabeza.
También se junta con eso de la agua este, con la flor del chilco.
¡Ah! Con la flor del chilco.
Sí ese muy bueno también.
Si cuando la mujer está con sobreparto también toman esto también hay sobreparto de la mujer que también hay remedio.
¿Qué conoce del remedio?
No se cómo se llama esa cosa que también hay en rucatraru ese remedio.
También hay simüllka ese simüllka todo hay.
¿Simüllka para que sirve?.
Ese también entra en la enfermedad pues en el sobreparto de la mujer el iki también se hacer remedio lo hacen hervir.
¿Simullka es remedio de pasto?.
Ese como un palito hay esta enterrado en la tierra pues.
Lo echan ¿Qué también?, remedio de canelo.
Remedio de canelo juntan este.
¡Ah! Mi mujer toma ese.
Sí yerba buena es negra la yerba buena también entra.
Este son muy bueno palo para el sobreparto palo mujer que tienen guagua.
¿De qué yerba es buena según dicen?.
Yo tengo allí en mi casa harto, que lo tragi de allá.
Yerba buena se llama.
Ese es para limpiar para la mujer que también hay remedio.
Para la limpiar la mujer después de haber tenido hijo.
Ese es también dicen.
¡Ah! De estos remedies.
Sí también hay una cosa. que es hoja de hualle pero no lo conozco mucho su nombre ese.
Si eso es de hoja de hualle hay distinto.
¿Ustedes cómo tenían sus hijos? Cuantos hijos dijiste que tenía ante.
Yo tengo que tener diez hijos.
Sí dos se me mueron.
¡Ah! Diez no es harto, no.
Todo lo que tiene todo lo tuviste en la comunidad.
Todo lo tuve en la casa nomás ese pues.
Qué tomaba para que no te quede embarazada.
Para que tenga bien su hijo tomaba remedio.
Parece que no tomaba remedio pues.
Me ayuda a tener mi hijo a veces la vecina así no aquí le entraba nunca.
Sí matrona así andaban ayudando también estaba viva mi elfinada madre ese me ayudaba.
Ella también sabia dejar bien la guagua.
Había persona que ayuda a tener la guagua, que también había persona que compone los huesos, dicen
Si había de toda persona con distinta habilidad ese pues.
¿Cómo será que son personas que saben no, será por sueño o el ser superior le ese pensamiento.
Eso, se sabe por medio del sueño pues ese lo dan por sueño uno pues cómo yo soñé eso y por eso me dieron mala comida en mi corazón siempre se me vuelve a veces parece, pero a veces no tengo valor así de repente me enfermo después me mejoro ahora otra vez puede ser el sueño que me castiga, me castiga
Lo que fuiste a sacar en el canelo.
Sí y de ahí yo soñé que me dejaron de rodilla un chamal tan lindo el chamal que me pusieron fue a la orilla del agua donde yo voy a buscar agua tú tienes que ponerte este chamal pero mi chamal ni seña ahora pues no lo tengo me vendió mi chamal mis hijos me dijeron que no te ponga más chamal va andar feo usted aquí en el pueblo, mi rebozo lo vendí era un rebozo usado que tenía fuerza, ese mío lo tengo en la cama.
Yo me ponía chamal de ahí de repente me enferme en que otro días estoy otra vez poquito más mejor así paso el día.
Así me pasa los días.
Sí así estoy pasando la vida.
¿Solamente esa enfermedad te molesta?.
esa enfermedad que me afecta, alomejor es otra, enfermedad dijo así estoy pasando mis días.
Hermana también hay otra enfermedad ahora algunas personas le salen sangre en la nariz ¿Qué será bueno alo que le sale sangre en la nariz?.
Sí alo que le sale sangre en la nariz.
Para mí sirve ese remedio que kuya kiñepchi así me pasaba que me salía sangre en la nariz.
Sí y la vecina señora iba a buscar y hacer jugo de nalca y lo hecha en la nariz el jugo de nalca y el junquillo hay que no le salía mas sangre en la nariz, pero, parece ahora.
Nalca es buena le dijeron, pues.
sí, si el jugo de nalca que yo comía.
Nalca por allá había harto.
Sí hay harta nalca allá pues.
Hay bastante remedio en la tierra, cómo en el cerro dicen será verdad eso no.
Eso es hermana sobre la tierra, que estoy diciendo.
Usted también decía que en todo lugar está lleno de remedios sobre remedios naturales, según dicen.
Con eso está lleno pues con distintos remedios que tiene la tierra por allá pues hoy cualquiera remedios tienen.
Eso lo que tiene visión sobre natural cuando afecta a los niños chicos como los ancianos no hubiese vivos en el hospital solamente con la machi vive.
Solamente con la machi.
Sí pues, no había hospital, hospital no le hace remedio a la enfermedad la visión sobre natural, pues.
Ni siquiera hubiese mejorado.
En el hospital calma el doctor nomás pues en hospital no conoce.
¿No porqué afecta la visión sobre natural a la persona hermana, ese viento malo?.
Viento malo ese pues anda diamulando en la noche
Hay también la añchi malleñ, también está el tue-tue también está el witranalwe dicen también eso pues.
Como también el cherufe.
también hay cherufe pues.
Que será el cherufe.
Qué será eso que llama cherufe que dicen eso.
El Añchimalleñ a ese que lo mandan.
A lo que lo van a echar en algo malo.
Como también al witranalhue
si recoge el trapo quemado se eso recoge ese también anda diamulando pues.
Para qué no le pase eso, qué será bueno füchomu eso será bueno.
Entra el eucalipto ese pues también es bueno el ají para el füchonmu también es bueno esa cosa el nido del pájaro dice la machi también el nido del pájaro, ese.
Si hay füchongekey a la orilla del fuego primero entra ese cuando mata esta guagüita hay con la machi me hizo fücholenew que a mí hijo, así lo va hacer usted también lo mismo en la casa cuando lo tenga me dijo, por eso se mejoró el maldito ese ahora es un hombre grande.
Vivió ese fue ya lo tenía alcanzado con lazo el diablo en cualquier parte que este sólo en su pieza en la casa cuando todavía estábamos sentados hacía así el lazo.
Sí encima de la casa tenía bruto el hombre hermano después andaba de allegado mató a su señora que era su mujer
Se salvaron los hijos.
Si, mi hijo salvo a su mujer Al final también se murió ella.
Cuando ya no quedaba más para morir, el se murió.
Sí pues, si dejo un hijo la mujer dio un hijo salió el niñito, quizás a donde va andar salió para fuera.
Remolino también hay según dicen.
Si remolino también hay ese malo pues donde yo me enferme lo que digo le están haciendo daño Yo corte la quila de rama después que corte la rama que me tiene adormecido.
Si estoy adormecido de tres días más o meno la cama no podía andar a veces ya que el remolino le hace mal uno.
Entraría en los pies que está dormida, que le pasaría que no se puede levantar mi pies, no tiene fuerza que no se puede parar.
También es lamentable.
Ese viento malo ese pues a mi me abrían hechado a mí, me envidiaron mucho como me vieron que estaba un poco más mejor.
Por eso es bueno conversar con la viejita que tienen muy bueno consejo que hace despertar a la gente por su tema pues.
Las personas jóvenes no saben que puede pasar cualquier cosa o puede entrar.
Yo por eso le dijo a mi hijo que no tienen que recibir vino, que andan tomando en la cantina a veces ni siquiera se conoce la persona le reciben el vino le dije que lo reciben aún que le van a hacer cualquier cosa curado, cuando lo lleven al río en cualquier parte cuando te van a matarte ustedes no van a saber, va a estar curado le digo ese no lo entienden pues no entienden ellos esa cosa ahí en esa cosa hay uno tiene mucha experiencia yo escuchaba ante conversaba mi elfinada madre.
Sí yo andaba escuchando con mi oreja, a veces me retaban cuando era sapo sapa era yo pues.
Pero por eso uno sabe también pues.
Sí me conocieron me conocieron a mí, por eso yo cuando tuve en el campo me trabajaba la gente para matarme como también me tienen a la mira.
Me hicieron daño en el huerto, me envidiaron hermano así era mi sembrado que tenía yo, me gustaba trabajar en el huerto.
Cuando yo me quede sola, no sembré más me robaron mi sembrado me robaron ajo, cilantro me sacaron en el huerto cuando salía yo, eso lo que me hacían así estaba yo pues hijo por eso uno.
Por eso, uno tiene que cuidarse.
¡Ah! Si no está muy mal en la vida no.
La gente están muy malo en la comunidad, son muy malos.
Ese mal es con vino bebida también que puede pasar en cualquier parte
Eso subió todo pues.
También se lo mandan dicen según las gentes. También con eso pues eso todo animo que hay pues.
¡Ah! Pero eso también hermana que hay, que te habría dicho hospital por esa enfermedad, que no hubiese vivo no.
No vive eso pues no lo conocen eso pues no se conoce ese el hijo de ese se acostumbro esa mujer vieja que no tiene más hijos ni nada esta de vieja ya la mujer le dieron esa cosa dicen, se sangró menstruación.
A esa, hay lo hicieron daño dicen mis hijos, el hijo hombre.
Si tiene comida le echan.
Puede ser con bebida o también con vino que es facilito no que puede tomar.
Sí, si. si, si.
Si anda a la siga, después no suelta uno tiene o sabe de la persona.
Para aquel que tiene habilidad, ese dice pues.
Ese que sabe percibir o se maneja, así paso mi pobre hijo ese ahora pues.
Pero no lo pudieron apartar
No lo pudieron apartar pues ...igual que tuviera una familia ni eso pues.
No tiene más remedio para wichuntuam.
Pero cómo esta pues ni siquiera salgo para buscar ese remedio.
Creo que hay pero para aquel que sabe, sabe pues.
Tiene harto conocimiento el mapuche ahora, no hermano hay remedio en tierra hay remedio bueno y también hay wechanagam.
Si pues también hay ese pues
Ese pues. ante a mi me dijo una seña mi hijo estaba trabajando, yo también fui como no tenía comida por eso porque no tenía comida el la señora como no tenía alhuetuwe hermano en el con uno. tarrito ese que adonde manejan café.
¡Ah! Y tu vecina tenía ese alhuetuwe.
Sí y hay me dijo que me lo haga este me lo va a revisar me dijo estamos como amiga y me lo dejo cortado, me dejo cortado la azucar viejo estaba trabajando mi hijo un pan me dijo así para que. llevara yo pero cuando fui abrir el tarro yo me mando era prueba de intención pero papito cuando me fui por aquí subió el dolor y ese era alhuetuhue y tengo prenda en esa tarro me dijo ese.
Así se le engañan a la persona ese era un engaño nomás lo hice, lo destape ese, esa tierra nomás dijo el joven de el, al hijo, su hija de ella eso son tierra nomás mamá no tiene prenda dijo yo dije por novedad también le di consejo vá ver una prenda dije yo alomejor tenga prenda el tarro dije tenia tapa el tarro y era alhuetuwe.
Alhuetuwe ese lo sacan en el cementerio pues adonde esta ese se llama nalhuetuhue
¡Ah! En la tierra pues en el cementerio.
Si ese tenía la señora ahí.
No para lo dejaron para que esta atajando ese lo que tenía guardado.
Ella tiene guardado pero.
Sí lo tiene cortado y está colgado estaba afuera, afuera la casa con bolson estaba colgada.
Usted cuando lo paso a topar ese.
Me dolió mi mano pues llegue lloran en la casa todo me agarro el dolor y lo cabro me fue a buscar canelo pues me suavizo mi brazo con canelo como no me paso el dolor ahí.
Se paso mi dolor hay recién tome mate, apenas paso y según daño que me hicieron viste
Viste pues no vi una amiga.
ella me hizo por eso hermano nunca hay que tener confianza usted si viene una amistad usted no le de lado tal como yo tendo ese que tengo ese capaz que ha sido mala yo y hubiese venido a la casa pero no, no piensa así usted conmigo porque yo no, no tengo ese problema y ese uno por engaño lo visitan pues.
Por engaño lo visitan. Usted tal como esta bien aquí a mi también me hicieron también me vinieron a ver.
Es verdad hermana así lo hacen también.
Sí ¡Ah! Así me dijo mi hijo mami me dijo yo voya prender el gas me dijo yo estoy, yo estoy curado pero yo lo boya a prender el gas me dijo si le dije usted esta curado hijo le dije como va a prender gas, yo boya hacer fuego en la estufa de la leña que estaba Yo voy a hacer fuego hay por que no das comidas llego con curado lo hice pasar esta vez nomás te voya a perdonar el dije y como no me dijo mi hijo, mi hijo y el otro menor estaba ahí no estaba curado mi hijo no le dije que le hubiese dicho si te hubiese quemado tu casa con el gas me dijo ese yo lo tengo aquí.
mi hijo mayor, mire el mismo hijo me dijo ese palabra yo lo tengo ahí nomás lo tengo en mi corazón alguna veces me acuerdo pero mi hijo mejor no le dije yo dije que hubiese andado paleando curado dije así me trato mi hijo por eso uno no tiene nada hijo me dijo ese te hubiese quemado me dijo a tu casa me dijo con el gas hubiese terminado vieja mierda con tu casa me dijo tan creído aquí a estado me dijo por eso nunca hay que descuidarse hermano.
Era muy malo que no era de persona hubiese entrado gente mala todo hubiese entrado pues.
Puede ser en cualquier cosa, como ser azúcar, en la azúcar lo dejan el mal dicen las personas en la yerba en el ají machacado, como en la sal lo dejan según dicen yo tanto cuidado que pongo con mi hijo que me rechaza ese también me viene a ver yo lo tengo ahí nomás, ahí nomás lo tengo tanto que me rechaza a mi hijo lo cabro a veces toman y lo retan a ello pues y hay le no cae muy más mal, hay se esta calmando no tengo muy buena mi hijo no hay, ahí nomás yo no me entrego nada con ellos somos ahí nomás mi hija harta hija puede ser.
Pero, no a todo le tiene cariño de corazón.
Arta conversación tengo por eso no.
mire vez hermana no es cuando llega el días te voy a preguntar ya debe ser cerca de la doce va llegar hasta nuestra conversación hermana
Después otro poco vamos ha estar conversando cuando se más tarde o otros días.
Yo estoy muy agradecida por tu conversación ojála tenga una mejor vida.
También que muy bien.
Igual usted pues también pues hermano usted tiene que trabajar así como tiene tu señora tiene que portarte bien y que esté muy bien y tiene que trabajar de esa gente si quiere venir a verte tiene que fijarte más en todo eso va haber.
Y ahí este con un poco asunto si te envían que te pueden hacer cualquier cosa cuando anda bien la gente hay tiene distintas cosas el que tiene bueno pensamiento y todo tiene.
Yo estoy más o menos en mi casa[ECH1].
¡Buenos días padre! bueno de esta forma.
¿Cómo ha estado? ¿en su comunidad? ¿que noticias hay por aquí?
Todos están bien mi gente acá.
¿En su comunidad todos?
Sí. Todos están bien.
¿No hay ningún tipo de problema?
No hay ningún tipo de problema.
Antes habían cosas ¿ya todo a pasado ahora?
Todo ha pasando pues.
¡Ah!. yo la vine a ver como usted es una persona mayor usted tiene bastante conocimiento ante cuando aún no llegaban los huincas así le voy a conversar a mi hermana pensé por eso la vine a ver aquí.
Así es pues es bueno que vino pues.
Donde ella voy a ir dije ahí voy a conocerla también le conversaré dije pues.
Así habra sido pues es bueno lo que hizo pues.
Pero usted aquí antes cuando era niña chica en su pensamiento yo creo que usted sabe ¿qué tipo de mala enfermedad? ¿solía haber más? ¿en la vida mamita?
Cuado usted era niña chica.
¿Qué tipo de enfermedad era más frecuente? ¿en esta comunidad?
Solía haber pues pero ya las cosas ya no están así ahora no es muy frecuente estas cosas también antes había pues hay distintas enfermedad antes más malas enfermedades había porque la gente se hacían mal.
¡Ah!. ¿se hacían mal las personas?
Se hacían mal las personas el que andaba bien algunas veces se enfermaba así le mandaban a alguién que sabía le mandaba pues.
Se hacían mal de esa forma aunque estubiera muy bien la persona ésta se enfermaba y algunas veces se iba.
Para que éste se enferme a veces duraba para vivir para que no sufra esto despues se pierde pues después de mucho sufrimiento.
Se termina por la enfermedad ya no parece persona pues.
De dónde sabían esas cosas pues ¿nuestrops antepados antiguamente?
Quizás en donde lo sacaban la inteligencia de los antiguos de algunos que ya sabía este tiene espíritu seguramente para estas cosas.
Que no iban haber, las personas antiguas tenían pues.
Estos, pues las personas de antiguas sabían.
Sí. Por eso pues lo que le pase algunas veces la familia muere derrepente familia porque por que le dejen hecho los ancianos.
Pero de esta forma, las malas enfermedades.
Solía haber, de eso ahí yo creo que habian, cómo no iba haber.
Eso daba tristeza no habían posta hospital a donde iban cuando ustedes se enfermaban
Sacaban remedio del campo pues solía sacar la gente.
¿Sólo con remedio del campo?
Solo con remedio del campo como había remedio aquí el que sabía ese lo va hacer pues.
Sí. Pero usteden sabian si así no más no se lavaba el remedio.
¿Se le saca remedio?
Sí. El que va a vivir se mejora pues el que no va a vivir se muere pues.
Pero ahí había remedio va ver la persona estaban las machis dicen habían mujeres.
¿Ella venía hacer remedio a las personas?
Sí. Ella venía hacer remedio a las personas.
¿No había posta? ¿hospital, auxiliar nada de eso?
No, no, no. Después se intalaron las postas pues.
Sí. No habían esas cosas.
¿Se hacían remedio con la machi?
Donde la machi también no le dicen machi a la machi ellas a veces saben pues.
Por eso se hacen mal esto le hicieron, le plantaron le dicen al mapuche pues.
¿En el diagnóstico salía? ¿en el diagnóstico?
¿Con qué hacía el diagnóstico la machi? ¿para saber cualquier cosa?
Cuando la machi entra en trance salían las cosas.
Sí cuando entra en trance la machi le enterraron algo malo le dicen pues venia a decir pues.
Sí. Cuando lo ve lo deja de lado pero son diferentes las machis también.
Si a la persona le hacen daño ¿si va al hospital no se mejoraría?
No. Con puro hospital no se mejoraría pues.
Al que le llega al corazón ¿cómo se puede mejorar?
La machi, este saca también al que no va al hospital le saca la enfermedad pues también le saca pues.
la machi antigua pues ahora las machis --- así la han dejado pues.
¿No tiene ese conocimiento?
Ese conocimiento no hay pues antes la gente lo pisaba se pisaban a esa gente que andaba esta machi antigua llega convertida en machi es su propia enfermedad la que tiene pero ya he llegado decía sino zapato así todo llegaba, llegaba pues.
Traía, cuando lo venía a ver ahora la machi no lo hacen así esas cosas se terminaron las machis antiguas.
Se terminaron, ahora hay pues machis pero la forma que se hacen machi machi pura no más pues.
Machi de esa forma no hay, solo así no más
Ya no hay con esa fuerza que tenían las machis antes.
Quizas por que las machis se hacían machis ¿por qué ellas querían? o que genechen ¿les daba esa sabiduria?
El dueño de la tierra pues el que entregaba, el pues pero algunos pues el que va hacer machi, no estña tillido dejo distintas cosas, la visión sobre natural se tulle no puede caminar esa machi tiene diablo tu serás machi le dicen y así lo hacen machi pues de esta forma habían.
Esa visión sobre natural que tiene el hombre o una mujer siquiera no viviría en el hospital también.
No se mejoraría si de ahí no era pues.
Aunque la tuvieran todo el día en el hospital no se mejoraría.
No pues solo en el hospital lo dejarían votado no más no se iba a mejorar pues.
No viviría pues.
Pero entre mapuches saben de remedio la machi, aunque sea machi a ella le dicen que va a ser machi machi pues y buena machi pues la machi buena de esta forma anda pues.
Pero ahora ya no hay esas cosas pues.
Ya no quedan esas cosas también.
Ya no hay quien se haga machi la machi es mujer de sabiduría esta es machi de inmediato ni siquiera la eligen pues así lo hacen por ahí tengo una comadre allá arriba, la hija de Pablo.
Esa mujer es machi pues.
¡Ah!. ¿Así no más?.
Así no más cualquiera llega por alguna enfermedad esa mujer no sabe una vez pasamos una machi le dicen machi a usted a escuchado usted toque de trutruca esa es machi dicen.
Sí. Antes se hacía machi a las personas la casa, toda la casa de ellos de canelo dicen la casa se deja verdaderamente como una casa pues.
¿Por qué le dejaban tanto canelo como casa?
Sí. Con mucho se hacía casa aquí la gente ahí estaba su mujer así no era machi mi madre pues su madre.
La cuñada de mi madre.
Ella, ella, ella.
Ella, ella la hizo machi cuatros machis la vinieron hacer machi.
Ella está en una casa de canelo cuatro noches cuatro purrun le hicieron ahí la cuidaron.
Sí. No dejaron entrar a las personas el marido no entró a ver a su esposa machi pues.
No. Lo atajaban cuando la estaban haciendo machi esa es una buena machi pues.
Sí. Para que le valla bien en estás cosas cuando la hacen machi ahora a las machis no hacen eso pues.
¿Ella era una machi buena?
Esa es una buena machi pues le enseñan a cortan remedios se corta delante de la persona por encima de un prendedor ahí se corta esto que pruebe la dueña de la madre quien tiene hijo este consejo le dan a conocer para entregarles a la machi nueva de esta forma.
Ahora la machi esto ya no le hacen pues se le da remedio todo aquel remedio la que va ser buena machi.
Aquella que es machi cuando la están haciendo machi no se deja ver también.
¿De esas ya no hay ahora?
No quedan pues esas machis no hay.
¿No es por eso que hoy se rien de las machis?
Por eso, ahora no son buenas las machis pues.
Las que van hacer buenas... a veces mejoran a las personas.
Cierto, no mejoran a las personas no saben siquiera ellas pues.
Antiguamente su abuela ¿habrá conocido a sus mayores? ¿de qué forma tenían hijos ellas? si no tenían matrona ellas no tenían doctor ellas ahora todavía no tienen ni dos meses las guaguas la van a ver en el hospital ¿antes no era así?.
No hacían eso pues antiguamente por aquí había matrona, matrona había, había pues.
Sí. Yo también había aprendido pues.
También aprendí, cómo ayudar a tener hijos.
¿Cómo sabe la persona cómo está la guagua?
Si pués se sabe pues se sabe pues de cómo está a veces a veces está ladiado también ahí no puede caminar la persona ahí le arreglan y queda bien pues.
Le soban el estómago yo no le creo nada una vez estuve en el hospital de Galvarino llegó una mujer
Cuando tiene cuántos meses la mujer ¿le soban el estómago?
Cuando lleva harto, la mitad cuando ya tiene guatita pues cuando está en la mitad la guagua ahí se corre la mujer ya no debe hacer fuerza se le corre el hijo se le debe arreglar.
¿Se le debe sobar el estómago?
Esto el huinca quizás todavía no lo sabe.
no le arreglan la guagua en el hospital a uno cuantas veces estuve en Traiguen también.
Será por eso que ...a la mujer.
Por eso pues no es que no le pueden ayudar a veces no que vienen parada la guagua ese tiene que pasarlo así pues se debe arreglar con otra fuerza.
¿Y sabían remedio también? ¿para tener bien a los hijos? antes ustedes tenían remedio para no enfermarse.
Sí, casi nada ese que no tenía hijos para ese había remedio.
¿Y qué remedio hay para eso mamita?
Se le machaca cilantro.
Sí. Se le machaca con linaza ¿debe conocer la linaza?
Eso pues, con eso se junta.
¿Linaza con semilla de cilantro?
Sí. Eso pues.
El agua debe ser con deben escoger agua de dos lados
Así es con agua.
Lo deben beber las mujeres de esa forma se hace apurar el nacimiento de su hijo.
¡Ah!. No puede nacer.
Sí. No puede tenerlo pero deben arreglarlo se le debe arreglrar, sino lo arregla así para que lo saquen pues se mueren las mujeres tienes que arreglarlo siempre uno sabe
Debe tener buena mano buena mano tiene.
Sí. Sola aprendí.
No se sabía de la vacuna como se coloca inyección ahora la gente pues.
No, no, no, no. Vacuna no había de esa cosa.
Muchos enfermisos no habían, los niños, ¿por qué ahora tendran que ser tan enfermizos?.
Porque las mujeres muchas pastillas, consumen por eso pues.
De otro remedio huinca, eso utilizan por eso pues que el Mapuche anda delicado no pues el remedio Mapuche de eso hay, de eso deben darle.
Se les acaba la fuerza.
Por eso a mi no me gusta el hospital.
No. Yo cuando tuve a mis hijos nunca entre al hospital.
¿Cuantos tuviste, diez?
Diez tuve mi familia.
Todos son tus hijos puros.
Así no mas en el campo no más.
Yo no fui al hospital no conozco el hospital para tener guagua no lo conozco.
Muy bien estaba esta cosa antes no.
Ahora cada mes van dos o tres lo van a dejar al hospital.
Así lo hacen pues.
El que no lo lleva o lo traen pues.
También lo traen para acá antes no era así esta cosa.
Antes también había personas que arreglaban los huesos, antes.
Todavpiua hay personas que arreglan los huesos.
Personas que arreglan los huesos hay pues.
Y los hacían beber remedio también cuando le entraba mucha enfermedad, y se consumia el remedio que esta en la tierra.
Cuando se quebraban mucho y también cuando no se mejoraban con el Mapuche, con Mapuche porque en el hospital no más no se mejora la gente pues.
También se mejoran.
También pues hay, hay pues que saben de ese tema pues cuando se quebran se mejoran pues.
Sí. Igual enderezaban pero algunos no enderezaban tampoco pues.
Arregla huesos le llaman.
¡Ah!. Arregla huesos claro.
También hay pues.
No conoces que remedio que se pueda beber y que se pueda digerir.
Eso el maqui nuevo no más pues.
Eso el maqui, maqui ese se bebe y se arregla con eso se mejora.
De eso antes ahora los jóvenes he visto yo y muchachas y muy blanco tienen el pelo.
Y antes los ancianos no tenian el pelo blanco ¿antes porque pasaría esto que dices?.
Como lo harían así estoy como antigua la mujer no tenía el pelo blanco pues
¿No es eso lo que pregunte?.
No eran blancas pues las antiguas mujeres eso ahora no pues los niños se lavaban con orina la cabeza.
¿Les queda el pelo blanco?
El pelo blanco antes no pasaba esto en el pelo.
De quince años los jóvenes las mujeres y como que tienen el pelo blanco.
Así hacen pues, así es.
¿por qué antes no pasaba?.
Antes no pasaba tienen debilidad ahora los niños digo yo.
¿No tienen fuerza en la sangre?.
Ya no tiene sangre fuerte pues.
¡Ah!. No tienen fuerza.
No tienen fuerza por eso pues en su cabeza cualquier cosa tienen.
Y había shampoo se lavava con shampoo antes o no había.
Yo no conozco el shampoo antes no había shampoo pues.
¿Con qué se lavavan antes ustedes?
Con puro jabón, ahí se lavaba la gente pero no con shampoo no lo conocían pues como ahora con shampoo se lava la gente pues.
¿Con hoja de los árboles no había alguna rama u hoja?
Nada decían de esto antiguamente la gente lo hervía.
¿Sera por eso que no les calían ni el cabello a ellos?
Por eso era así pues no se les caía el cabello ahora no pues con cualquier cosa se lava la gente.
Para la caída del cabello ¿que sería bueno?
Eso no lo sé pues que sería.
Que sería bueno.
Por eso se lavaban con junquillo.
Con mucho pues, eso le sucede al cabello las jóvenes decía la gente cuando crecían la cabeza más debían lavase decían que cuando eran niñas.
Eso hace crecer mucho el cabello dicen.
¿Se debe hervir mucho?
Hervido pues después que este frío, se lava.
Diferentes aprendizajes habían antiguamente en la vida.
Habían pues ahora esto ya no lo saben mucho si la gente pasa pues, se termina lo antiguo se termino pues.
Los mapuche ahora como que no saben el conocimiento antiguo.
No. Ya no tienen conocimiento pues ¿antiguamente discursero no le decían? la gente antiguamente todos eran discurseros por eso se sabían donde sea cuando iban a buscar una mujer hacían discursos pues pero ahora la sacan no más las mujeres no tienen tantos temas pues.
Sera por que la roban que no hay nada pues
¿Antes habían grandes temas?.
Antes había de todo no se robaban así no más las mujeres se debían pedir con pago pues la gente daba caballo.
Eso ahora aquí la mujer se andaba escondiendo pues no hay esas cosas pues.
Ustedes antes cuando no había posta no había hospital ustedes no entraban por cualquier cosa ayuda de leche, no había, cualquier cosa no había.
Con puro pecho no más sus niños.
Con puro pecho no más pues.
¿Pero no eran enfermizos?.
No pues Ahora los niños cuando le dan leche también se empachan con cualquier cosa se enferman, se enferman los antiguos no les pasaba eso yo tuve un hijo que mucha leche no le di solamente mi papá le sacaba leche a sus hijos.
Pero ahora es enfermizo como es que es enfermizo ahora los niños ya no son así.
No. No lo hacían los viejos
Con esa comida media rara, también había antes dicen comida mapuche ¿qué comidas habían antiguamente?
Mote no más pues y el pan de trigo molido que dice el mapuche eso es nuestra comida pues.
Esa, nuestra buena comida solo de los Mapuche pues.
También pues, el yuyu algunas veces, este se comía algunos ni siquiera comían pues
Y ahora donde se consume esas comidas sera por eso pues ¿qué la gente come en conserva? hay puro salmón pues también hay mucha comida dulce ¿es por eso quizas que la gente ya no es fuerte?
Por eso muchos niños crecen así pues es por eso que no son fuertes los niños pues.
Por demás consumen dulces puro de los huincas puro, puro alimentos de los huincas no más consumen pues los antiguos Mapuche no hacían esto esto, eso que iban a consumir pero de esta forma no hacían eso pues, ahora la gente los niños consumen puras comidas huincas consumen leche también.
Con la leche crecen los niños.
El pecho de las señoras huincas no le dan ni pecho siquiera a las guaguas.
Debe ser por eso que están así los niños chicos no vez sin fuerza están los niños pues, no vez cuando nace, en su cama mamadera le dan a las guaguas.
¿No le dan pecho a los niños?
No, no. Antes no era así las cosas como las señoras huincas la mujer Mapuche le da pecho a su hijo.
Le da pecho a su hijo.
¿Y quién le enseñaba? de cómo se debe criar a sus niños, para que nadie.
Sola aprendía la gente pues.
Solo no más pues. si no tiene mucho trabajo también se lava a los niños, se limpian.
Ahora en el hospital tienen a su guaguas las mujeres inmediatemente se bañan también.
Por eso pues andan enfermas las mujeres no es que esto el cuerpo, ya no está así el cuerpo donde se bañan las mujeres y quedan enfermizas pues en el campo no pues se cuidan la mujer no mas cuidan muy las mujeres que tienen maridos su marido la cuida pues.
A los cinco días se levantan porque deben cuidarse al levantarse les puede entrar un viento y quedan enfermizas pues.
¿Por eso quedan enfermizas?.
Por eso, si les entra viento pues ese cuerpo es muy delicado pues por eso la gente les entra a las mujeres si se están bañando pues por eso deben andar a veces toda enfermedad pueden tener.
Es por eso en la vida la gente.
¡Ah! Yo siempre estoy viendo que de esa forma a su hijo este se va a bañar, inmediatemte lo bañan.
Si ellos están mandando pues se deben bañar ellos.
Esto para que por si solos estén mal.
Así pues la enfermedad toma a la gente es por eso que las mujeres están se enferman ahora hasta los Mapuche altiro entran al hospital pues aquí llegó este enfermo eso le suceden algunos cuando se enferman.
Les entra enfermedad ya no hay remedio para el sobre parto pero antes había remedio también hay remedio para el sobre parto pues.
Pero en el hospital no hay.
En el hpospital que remedio hay o le dan pastillas no más.
No conocer mucho esa enfermedad son temas del Mapuche de su conocimiento ¿qué será bueno para esa enfermedad?.
Eso no me ha interesado mucho me queda por aprender de remedios.
Pero el que sabe, sabe..sabe
Pero tu anciana madre sabía.
Su conocimiento personal, conocimiento personas, conocimiento personal.
Ya lo hice así, le hice entrevista a el.
¿Pero cualquier remedio no sirve?.
Sí pues. No sirve pues.
Cualquier remedio no sirve..
Pero hay remedios pues.
¡Ah! Sinceramente hay.
Sí. Para esa enfermedad el atrehu eso hay.
De dos, dos forma ataca el sobre parto.
De dos lados no que en el día algunas mujeres nace su hijo muy helado en la espalda se le coloca eso no hay remedio para eso pues se va no más pues regresa no más pues.
Cuando se coloca de día no hay remedio.
No hay remedio si pues.
Con el atrehu ese remedio hay se le da remedio de atrehu debe ser remedio caliente se le da, este al volver, vuelve pues el que se va ir, se va no más pues.
Pero hay remedio este.
Si pues hay.
Hay señoras que aquí vienen de otra parte pues a venir a buscar remedio yo eso le digo a los huincas no tienen conocimiento los Mapuche dicen y por qué entonces hace remedio la señora para el Mapuche la machi les digo cuando tienen conocimiento Mapuche, ese sabe remedio.
Si no tuviera conocimiento no tendría remedio pues, eso les digo.
Hay remedio también para eso los huincas pues no tienen hijos las gentes esate solamente va al hospital a salvarse pues.
Pero no hay remedio para eso pues tampoco no hay para esa cosa remedio Mapuche eso hay más para el campo.
Pero de los que saben, quedan pocos solamente.
Sí. Algunos están escondidos también.
El que valora el conocimiento que valora su antepasados también este también se interesa pues.
Ese que esta como huinca puede hasta pisotear el remedio no lo conoce pues.
No pues. No sabe pues.
Buena cosa pues de esto tu todavía tienes en tu pensamiento tienes el conocimiento ese seguramente se hace otro tipo de remedio para estar sano.
Sí. Tiene harta ayuda pues.
¡Ah! Hay algunos también hay algunos que tene mucho dolor de cabeza ¿habrá remedio para eso en el conocimiento Mapuche?
Así pues ese le hace bien a la gente pues le pasa pues su enfermedad
¿Parta eso hay remedio de pasto
¡Ah! ¿Remedio de palo no?
No. En el pajonal hay eso pues, por eso se fue.
El pula pula.
No. Eso tampoco.
¿Se refriega eso también?
Sí. Se masajea también pues pero ¿debe conocer el remedio de canelo?
¡Ah! No. Pero su hermana tiene de eso.
Allá su hermana tiene plantaciones.
Sí. Lo he visto por acá arto remedio tengo dice.
¡Ah! Hay canelo.
Hay cerca de mi mi familia. Allí había visto también, se terminó.
¿No se siembra en cualquier parte?
No. es un remedio celoso donde hay hermana había plantado esto también aquí se terminó mi remedio pues pero allí mi niña tiene.
¿Por qué se termino eso?.
Esto cuando camina una persona que va a morirse se seca pues.
¡Ah! ¿El natri también le pasa eso?
También eso seguramente.
Cualquiera no saca pues ese tipo de remedio.
Casi al amanecer también esta eso
También eso pues mi hija menor está hacia allá pues sabe mucho mi gran amigo.
El remedio de canelo se hace así
¿Sólo remedio de canelo?
¡Ah! solo remedio de canelo
Eso sabe mi hija menor pues va a buscar donde su suegra ahí hay un poco de ese remedio.
¡Ah! le pediré un poco tiene plantado ¿no le dije acaso? no hay allá.
Hay pues y bastante si tiene está muy bonito su remedio esa mujer yo lo había plantado ese se secó el remedio.
Por allí, donde fue que dijo por donde los Muñoz hay decía ¿por ahí también debe haber?
Había pero se secó pues ya no queda por ahí pues iba a buscar yo.
Había plantado ahora ya no hay.
Se secó ese remedio.
Se secó, no queda pues este, mi hija menor ella iba a buscar en donde su suegra allá donde la machi.
¿En dónde su suegra?
Sí. Ahí fue a buscar ese remedio lo plantó.
Estaba muy bonito pues el remedio que esta verde.
Ahora también hay una enfermedad mala esto ante en huinca le llaman hemorragia por que será que le toca a los hombres las mujeres también le pasa esto pero ¿debe tener remedio mapuche? ¿cuándo le sale sangre de nariz?
Eso si que no sé.
En el hospital suelen llegar esto es hemorragia dice el huinca.
Yo creo que le llaman así pero yo pues ni una sola familia le pasó eso tenía mis hermanas a ninguno le paso esto por eso no sé remedio, por eso.
Van más donde los huincas así con esa enfermedad el mapuche no tiene de esa enfermedad.
No aquí no más mi familia no la he visto así.
Nunca le paso esto no le salían sangre de narices.
No, no le pasaba esto pues cuando va a pasar algo, pero yo no lo digo.
Quizás con el calor o.
Con el calor le pasa eso a la gente a veces pues no es que uno transpira para esto me lavaba de inmediato de esta forma todo se pasa.
Por eso el huinca más de esta enfermedad
Es mas duro pues.
Es más duro pues
Antes los niños chicos nuestros antepasados no tenían ni muy buena ropa siquiera pero igual no más tenían buena vida.
Igual no más pues son sanos igual no más pues.
Ustedes no conocieron vestimentas ropas buenas también?
No si crecieron pobres pues la llegada de las personas eran pobres aquí no tenían solo eran pobres el pobre no crece mucho siempre de esta forma lo criaba a ellos pobre no hubiese crecido.
Ellos solos están de esa manera también.
Sí, ahora está bien están trabajando ya muchas cosas
¡Ah! la vida esta distinta pues ahora ya estamos como huinca hasta la lengua está perdida también.
Ya no saben hablar en mapuche los niños chicos
Ya no saben hablar en mapuche no hablan ni bien en mapuche.
Ya no saben hablar bien en mapuche ellos.
No hablan bien ellos solo hablan el idioma huinca.
Las niñas chicas todos los niños chicos en el colegio seguramente en la escuela seguramente.
Por aquí las cosas también están así.
Así también pues en todas partes así también mis hijos solo hablar en huinca no saben el idioma mapuche pues no le voy a enseñar pues.
Por allá también esta así
No quieren hablar en mapuche nuestros hermanos también nuestras hermanas no sabemos nos dicen también
Cuando andan buscando vienen hablar lo hace muy bien ese no saben como contestar ellos solo el habla huinca.
A eso le tienen cariño no el idioma mapuche
Por eso yo le digo algún día cuando tengan suegra que le van a decir a sus suegras ustedes le digo, si hablara en mapuche a la suegra así en el habla huinca abuelita van a decir pues abuelita le dirán pues pero en donde busca mujer la gente que ira decir la suegra de ellos pero cuando tengan suegra.
Pero una suegra, no se le dice abuelita.
Abuela dice la gente pues mamita dice mi nuera pues.
¡Ah! pero nosotros a los huincas --- algunas veces respetamos nuestro.
Palabras pues el habla mapuche por eso esto va así.
El conocimiento también pues.
Si pues este conocimiento si ya no saben hablar pues.
Pero cuando están creciendo de hacerse remedio todo cómo estaba antes los adultos tenían el conocimiento.
Eso sabe mi hija menor pues va a buss entienden sabe hablar el idioma huinca cuando no entiende no habla bien también pues.
Ustedes antiguamente cuando conversaban a los antiguos los ha conocido dicen que había un dueño de agua también había un dueño del monte dicen ¿eso será así en el pensamiento suyo?
Eso decían los ancianos pues eso medianamente, no le dijo a los ancianos solían decir siempre.
Así no más no se sacaba remedio del monte tampoco en cualquier parte decían ¿eso era así?
Eso algunas veces iban hacer rogativa pues para sacar remedio cuando ya se va a sacar remedio si existe pues el dueño del remedio.
también en el monte dicen ¿así era eso?
Así no más era también también todo eso decían los ancianos ese, en los grandes días pues esto decía en su conversación.
Respetan mucho ellos todo lo que había en la tierra.
¡Ah! ¿Ahora ya no hay ese conocimiento también?
En ningún lado ya no hay ese conocimiento pues se terminaron las personas de edad pues los que sabían.
Usted ahora ya tiene varios años también hay personas mayores que usted de esos también quedan pocos.
No ya casi no quedan pues no hay personas que tiene mucho que sean de edad por acá.
También no hay mucho.
No, se terminaron pues
Se terminaron las personas de edad.
Ustedes otro conocimiento en otra etapa crecieron.
¿Pero usted estudió?
No estudié, yo no estudié porque yo no me crié con mi madre me crié con mi tía antes cuando era chico me dejó mi madre cuando eras chico te dejo me dice mi tía, yo me crié con mi tía paterna.
Me crió mi tía, tenía hijos a tiempo me dijo mi tía así me lo dejaba mi cuñada me decía así crecí yo cuando era chica por eso no supe nada pues por eso yo aprendí de mi tía que me crío.
¿Su tía lo crió usted?
Sí. ahí me críe yo donde mi tía paterna.
Yo no conocí una madre yo estudié, no aprendí no me enseñaron a leer.
El conocimiento que tiene solo por escuchar?
Mi suegro donde llegué...el gran Nahuel le decían mi gran suegro este me aconsejó te trataran como persona me dijo tienes que hablar porque algunas mujeres donde lleguen no toman en cuenta a las personas usted no será así, me dijo porque algunas mujeres son guapas le gustan sacar cualquier cosa usted no hará eso hija me dijo así mi gran suegro a mí me dio un consejo el gran Nahuel le llamaban
El sabia hacer rogativa a las personas mi gran suegro yo sabia mucho de conversación.
¿Le dio un buen consejo no?
Un buen consejo me entregó no es que aquí había la mujer en donde llegue algunas son guapas, usted no será así me decía los animales entran en donde los vecinos algunas mujeres andan peleando con las personas usted no será así cuñada me decía yo por aquí no vine a pelear con la gente sacaba mis animales solo lo sacaba no más algunas mujeres venga a buscar sus animales andan diciendo andan gritando a las personas yo no soy así.
No, así me aconsejó mi gran suegro.
Este me dio un buen conocimiento también.
Ahora ni el que ha estudiado siquiera no tiene ese conocimiento.
Qué va a tener esa sabiduría no lo tiene algunas mujeres en donde llegue quitan la tierra después saca sus animales, dice pelear con las persona eso es muy malo.
Con malos pensamientos.
Eso pues a mis hijos también les daba consejo escucharan las conversaciones de esta forma en donde lleguen no pelearan con las personas les decía estos escucharon.
No lo habrán hecho esto pues.
Por eso no anda haciendo rogativas pues que vale ser guapo la persona no vale pues en donde entren los animales la gente lo arrea pues algunos le echan perros o le gritan, eso es muy malo pues.
Eso es para puro ser una mala persona.
Por eso pues, nosotros somos así lo que ha enseñado mi suegro tenía, de esas personas peleadoras, su hermana.
Ese también mucho el cuñado en donde valla le decía a la gente a mí mi finado suegro.
Sí. También hay muerte ahí también lo venían a buscar para conversar con otras personas.
¿Para conversar junto le decían?
Antiguamente se conversaba mucho esto no sabía mucho su madre por encima del muerto jugaban palin hacían sus discursos.
Así lo hacían las personas antes ahora las gente ya no lo hace así.
Ya no hay esas cosas pues.
Se terminó por aquí, ya no hay esas cosas si lo hicieran así, se reirían la gente.
Se reirían antes por aquí, hace tiempo así eran los entierros en donde muere una persona ahí se juntaban jugaban al palin personas que eran palife así se le hacia salían toque de trutruca, habían hartas personas eso le hacían.
No está así pues si se hace, la gente es loca por lo que está haciendo, le dirían también pues ya no piensan, le dirían antes las cosas estaban así pues.
Así era, ahora ya no hay estas cosas.
Pero que se le puede hacer mamita si los pensamientos están distintos casi todo se esta acabando.
El conocimiento del mapuche por eso yo la vine e ver le conversaré a mi gente le dije por ahí cómo yo soy de ahí si yo vengo del centro.
Por aquí hay otros conocimientos por estos lados voy a ir a ver a mis gentes dije así aprenderé si hay ganas de aprender uno tiene que preguntar también tiene que conversar.
Cuanto tiene más edad la persona sabe.
Ese es el que sabe pues.
Este sabe cómo estaban las cosas antiguamente por eso la vine a ver pues.
Así es que lo hizo parece sí así era las cosas antiguas pues.
¡Ah! y espero que en otros días ya nos estaremos viendo.
Así es pues si la vida es larga pues.
Hay mucha conversación cuando nos volvamos a ver si nos volvemos a encontrar ya nos estaremos viendo pues.
Hasta aquí llegará nuestra conversación hasta pronto pues así muchas gracias.
Hasta luego padre no imaginaba que iba a pasar esto estaba diciendo ese.
Pero que abre soñado anoche me asuste mi niña me dijo no me acuerdo de mi sueño.
Buenas días mamita.
Buenas días padre.
¿Cómo han amanecido los de por acá en tu comunidad tus familiares con estan?.
Si pues todos, todos con mi gente.
¿Tus hijos todos?.
Muy bien mamita bien esto yo ando en este lejano lugar he venido a conversar con mi mamita vengo a conversar con algun hermano que este en esta comunidad dije así he venido hasta acá por eso te he venido a ver hasta acá mamita.
Bien que andas por acá así juntas a la gente a conversar y se deja buscado pues.
Así está bien mamita ¿cuando tu eras una niñita antes o cuando más crecías eras enfermiza en tu vida, tuvistes enfermedad?.
Distintas enfemedades son ahora me entraron enfermedades estoy enferma cuando era una persona joven no sentía la enfermedad ahora siento la enfermedad.
¿Más enfermedades te entran?.
Sí. Así es tengo la bronco neumonia en los pulmones se llama en el doctor.
¡Ah! ¿Broncokio pulmonar se llama esa?.
Sí. Pulmonar por eso estuve hospitalizada pues.
¿Tu estuviste hospitalizada?.
Sí. Yo estuve hospitalizada.
¡Ah! ¿Pero no hace mucho fue esto?.
No. Ese dos años fui hecer eso.
Tu antes, antes pero mucho antes te paso esto ¿que enfermedad te llego primero?.
De pulmonia no más me entro.
De eso no más se enfermo.
Sí. Ese no más me siguío.
¡Ah! Que malo ¡no!, muy malo, ahí llegó en el hospital, pasa un rato.
Así es así me hacen calmante no más me dan me dan hartas pastillas en el hospital.
Pero ¿no tienes mejoría de esto no tiene mejoría?.
Me mejoro pero no puedo trabajar este no tengo fuerza no puedo no, tengo otra enfermedad en el ojo no puedo ver se empaña mi vista.
Por eso no puedo trabajar.
Hace tres años a avanzado que no puedo trabajar con el humo fuerte no tengo fuerza nada.
¿No púedes trabajar acá?.
¿Tu ojo de que forma, no sabes como te entro?
Se empaño, se empaña mi vista.
¡Ah! ¿Qué remedio le haz colocado en esto?.
Ningun remedio le coloco y no preparo remedio.
¿No le haz colocado remedio?.
No. Así no más se ha mantenido mi ojo.
¿En el hospital le confesaste?.
Sí. También le mencione fui con el oculista y le dije.
¡Ah! Bueno sería pues de esa forma le confesaste así si le encuentran la enfermedad y eso fue bueno ¿pero otro remedio también hay que hacen bien a esto?.
No me dieron nada de remedio en el nuevo gran hospital allá en el oculista no me dierón.
Debe haber pues debe haber ¿y por acá no te haz colocado remedio de por acá?.
Remedio, no me he colocado remedio que remedio habrá en el campo si mi ojo no puede ver acá.
De mucho antes que no puedo ver.
Desde niñita que me hablaban siempre ha estado enfermo mi ojo siempre enfermo.
¡Ah! ¿No sabes por que estas así?.
No. Enel calor un día de calor así estaba haciendo fuego cuando niñita y derrepente dicen me entro el fuego así fue como me enferme mucho de mi ojo cuando era una niñita de ahí que estoy enferma.
Era medica mi difunta abuela y para mejorarme con puro vinagre me hacía beber de ahí me mejoraba y podía ver pero ahora me volvió nuevamente.
Sí. Ahora me ha vuelto a entrar calor en la cabeza y en la frente.
¡Ah! ¿Y en el hospital no le haz confesado todavía esto?.
No. No le confese pues.
Pero le confese y me dicen que vaga a Temuco me dicen que voy a encontrar remedio y dan pensión.
Así no sale eso pues, así no sale pues ¿pero que enfermedad más te ha seguido en tu vida en esta mamita?.
Así también la toz seca tengo.
Sí. ¿Pero tu toz es por tu bronquio pulmonar?.
Bronquio pulmonra en el invierno también me enfermo por el helado que le entran a mis pies.
También muy mala enfermedad te sigue también mamita muy malo eso que te sigue.
Así sale en el día y afrimandome debo hacerlo si hace frío en el invierno así ando ya estoy tullida de frío también, siempre estoy sintiendo la enfermedad.
Y este mamita este ¿un remedio mapuche no lo haz bebido?.
No he bebido remedio mapuche porque no conozco de remedio de yerba.
¿No conoces de estos remedios?.
¿Tu antes cuando eras una niñita tenías control médico?. ¿O tu antes en tu vida en esta posta que se llama?, ahora los niños en el hospital los llevan les dan leche, alimento así es ¿tu antes tenías o no tenías esto?.
Antes no había posta lo haciamos así no más pura pobreza alimento ahora esto más hay que ayuda a los niños yo cuando crecí, cuando era un niño con lo de la posta el alimento todo lo dan antes no era así.
Pasabamos así siempre pasamos todo pobre.
Con puro pecho no más.
Así crecimos nosotros.
¡Ah! ¿Y tu padre, tu madre así tu no más te enfermabas tu o ellos también tendrían?.
La enfermedad del padre llevaba.
¡Ah! Si, si, de esa forma sacó la enfermedad dije pues y de esa forma entra la enfermedad también.
Sí. Así entro esa enfermedad cuando no tenía ni diez años y murió el padre joven murió.
¿Diez años tendría?.
Sí, sí. Sabía su padre.
¡Ah! Así es como partió a la otra tierra.
Sí. En la cama quedo.
Quedamos huerfanos acá acá crecimos huerfanos con madre no más pero también murió y crecimos con nuestro abuelo acá crecimos así.
¿Con tu abuelo te criaste?.
Mi abuela también estaba viva igual crecimos.
¿Por eso supieron de sufrimiento?.
Por eso sufrimos pues.
¡Ah! ¿Entonces no se preocuparon mucho de ustedes?.
No se preocuparon de nosotros, somos huerfanos.
¡Ah! Así es mamita y tus niños igual los siguieron la enfermedad o algunas.
¿Ustedes no más tuvieron esas enfermedad?.
Yo no más, tengo esa enfermedad.
¡Ah! ¿Por el frío, es muy malo cuando te entra?.
El frío eso no lo aguanto no ando afuera.
¿En invierno muy mal te sientes cuando te entra?.
En el invierno me siento con mucho malestares en el invierno hace mucho frío no aguanto andar con el frío.
Que malas cosas, malas cosas estas, ¿la posta esta muy cerca o no hay esta por acá y por aquí?.
Hay posta también pero.
Yo no entro no más pues las pastilas.
¿Al hospital algunos meses ibas en el mes?.
Sí. Fuí al hospital estuve un mes en el hospital por eso me mejore pues.
Así es mamita antes no tuviste tos también.
Sí. Tuve tos también.
¿Hasta con eso se junta esto?.
Así también diferentes enfermedades han pasado el sarapión se llama, Cuando se infla el estomago todo eso pasa antes que me muera.
Este la enfermedad del puñu.
¿Y cómo te mejoraste mamita si tuvisti el puñu tu?.
Puro remedio de firke que me daba mi vieja abuela mi vieja abuela sabía hacer remedio era médica y me dio remedio de me coloco.
¿Y tu te acuerdas de algunos remedios que remedios te preparaba, te daba?.
Sé donde sale el firke remedio.
¿Como se llamaba este?
El remedio que me hizo bien se me olvido el nombre pero conocemos la mata si a todo le abía el nombre mi abuela pero yo me olvide de eso.
¡Ah! Pero esta por acá.
Sí. Esta por acá.
¿En el puñu se coloca esta?.
En el puñu en todo eso se coloca hasta de bajo.
Así es el remedio.
Así con ese remedio ¡no! ¿y algunos lo seguía y se moria la gente con el puñu antes?.
¿Se morían los que no encontraban remedio?
Sí. Si no encuentran remedio se mueren.
Mueren por dentro.
por el puñu no deben salir afuera, no deben salir afuera si le entra en el corazón la gente se muere así es mamita si no sale una mal gusano que le llaman ¿también lo conoces?.
También en un año nos entró también esa enfermedad.
¿Como se mejora del pitru también y que remedio saben ustedes o en la posta entran o el remedio de por acá o beben el remedio del firku?.
Hospital del hospital me trajeron remedio me inchaba cuando me lavava me daban alcohol y con esto se terminaba.
¡Ah! ¿Con eso se quemaba?.
El pitru se termina si se trata y coloca eso y se quemaba todo eso también.
Sí. Se quema por dentro pues.
Por eso que me trajeron porque se acabo.
Se establecen tus vecinos por acá harto pitru tienen harto.
Nosotros en la casa aquí todo tocan hasta los niños pues en otras partes, en todas las partes tocan.
¡Ah! ¿Por diferentes partes sale el pitru?.
por diferentes partes, diferentes partes.
Así es mamita así también es como salen la enfermedad así se termina, se acaba no más.
Sí. Se termina pues.
¿Se termino no más no volvio?
Si, más no volvio.
¡Ah! ¿Cuando se lavan con un poco de remedio por acá se lavan ustedes?.
Así nos lavamos con un poco de firke remedio nos lavamos.
También hace bien ese.
El alcohol también nos daban --- por eso, ese nos limpia de ahí eso se saca se termina recían en un año, eso dura pues.
Un año es así antes ¿por que nuestros antiguos no eran tan enfermisos mamita?, ¿que me puedes decir, de tu conversación, de tu pensamiento de esto, que me puedes decir?, de nosotros, nuestros antepasados, los viejos que no eran enfermisos, no tenían mucha tuhulca dicen y zapatos así anduvimos nosotros esto no lo hacemos nosotros por que será eso me dirías mamita tu como lo haces, como comerían antes ellos.
Que será que tanto que no bebían tanto mate dicen algunos con puro yuyo comían los antiguos dicen y el último yo no lo vine a conocer por eso no habían enfermisos decían los antiguos.
¡Ah! ¿El yuyo lo comíano nuevas comidas?
Nuevas comidas pues.
¡Ah! Ahora hay puras conservas o estan cosidos.
Eso será lo que lo dejó mal nosotros hasta los cuarenta años el hombre las mujeres más de cicuenta ya se acaba la fuerza no como la fuerza que tenían antes los viejos antes cien años ya tenían dicen así era antes esto.
¡Ah! Veía bien también su ojo no estaban tan malos le decían así será como vino a dejar el tema.
¡Ah! Antes tenían buenas ritras de choclo también.
Sí, buenas ritras de choclo tenían.
¿Tendrían pues lo que ellos comían tenían de beber ellos? así eran sus comidas de ellos ¡no!, ¿no sabes un poco?.
Yo no vine a ver mucho.
No toque de eso, la comida que ellos comían con lo que duraban los antiguos un poco me conversaba mi difunta abuela así que un poco conozco por ahora no lo continuo.
¿Qué escuchabas de las conversaciones de tu mamita, tu?.
El yuyo lo consumían los antiguos pues así comían la gente el pan no lo conocían antes pura harina tostada el trigo cocido y amoldado dicen así, así comían los antiguos.
Esa comida es comida de la tierra esta era comida nueva con mucha fuerza tenían esta también.
Así serí, por eso duraba ka gente antes pues.
El muday se bebiamos puro muday.
El muday también pues.
¡Ah! Ahora nosotros no conocemos el muday que se llama.
Ahora no saben hacer el muday pues.
A nosotros no nos habrán dañado hasta en la comida.
¡Ah! Y a tus niños todos los controlaste a los que estaban criando.
Sí. Todos se controlaban.
¡Ah! A todos ellos los controlabas entonces todos estaban con leche por que iban a la posta.
Sí. Y leche le dan alimento de ayuda le dan pues estos destrunios tenía dos en el hospital y no le hicieron nada estuvo casi un año me la tuvieron por eso le dieron ayuda.
¿Mamita estos tus hijos?
No puede hablar bien, claro no puede hablar.
¿No puede hablar bien?.
No. De nacimiento dice.
¿No sabes, por que están así estos?.
No. No se por que están así de esta forma.
¡Ah! Así mamita y a tus hijos tu no los llevabas al hospital?.
Una tarde me presenta en el hospital y no vas a hablar le dije solo hablo pues ¿cómo se llama le dicen? por si solo te vas a quedar mudo había dicho y solo hablo el este entiende este entiende sabe hablar me dijo sí doctor.
¿A la escuela entraron también?.
A la escuela entraron también pues.
No sabe las letras no le entraron en la cabeza.
Y el certificado se lo llevaste o no lo saben eso no le llevaste lo que le paso en el hospital.
¡Ah! En el hospital me trataron.
Sí. Así es todos decían pues.
El médico me decía sabe hablar no tiene fallas me dijo por eso de puro dejado le pasa eso.
¡Ah! ¿No da remedio?
No da remedio, porque solo le preguntaron como te llamas, le dijeron y así solo dio su nombre así es mi nombre dijo ya sabe hablar usted se hace no más me dijo.
Dio su nombre todo tu estas mintiendo me dijo el doctor pues.
Pero tu conoces a tu hijo que es enfermiso debes saberlo esto, debes saberlo.
Yo le dije al doctor mi hijo esta enfermo está así de nacimiento le dije tanta edad tiene le dije y por que no me la trajo de guagua me dijo.
Siempre había hospital la podía entrar, traer me dijo no he vuelto por eso.
No, no. Por eso no he ido así hasta ahora de dejada no más.
¡Ah! Y uno de tus hijos tiene esta enfermedad.
Esto uno no más.
¡Ah! Sí, sí, sí. Iba a la escuela pero no aprendía.
No aprende en la casa -- allá en la escuela algunos entramos con otros con dos hermanos mayores tres llegaron primero eran tres solo entro allá a la escuela después Calbuco termino no saco, o lo aprendió no le entro en la cabeza ninguna letra.
¡Ah! Así por veintiún años tiene hasta ahora.
Sí. Veintiún años.
¡Ah! Y que se podría hacer por tu hijo pero tu no más esto se debe juntar para ver como pasar también para ayudarle pues mamita.
Yo no más hacía empeño porque soy dueña de mi hijo dicen siempre pues.
Sí. Así es pues, así es ¿y eso mamita tu no te has encontrado con alguna fuerza mala?.
Ya, ¿y algunos de tus niños no se ha encontrado con alguna fuerza mala?
No. Ninguno de ellos se ha encontrado con alguna fuerza mala.
No han se han encontrado con alguna fuerza mala ninguno, nunca ah, esta es una mala enfermedad un viento con enfermedad no te ha seguido.
Yo tengo fé en dios le rezó a dios así por eso me cuida con toda mi familia.
Le hago oración a dios pues.
Sí, sí, sí, sí buenas cosas pues así es la gente debe agradecer a ngünechen el solo también entrega la otra vida también salva así va llegando la gente así le ayuda también pues.
Le ayuda también igual tenerle fe a dios la fe en el dios por donde ande la gente dios los cuida los ángeles andan pues.
Así es eso pues, así es eso antes tu obedeces eso.
Antes nos convertimos mi finado padre era evangélico pues.
Andaban en la iglesia.
¡Ah! Así es como tu sabes.
Sí. Así hay sabiduría para alabar a dios.
¡Ah! Así es tu creencia.
Sí, sí, sí. Así es la mala enfermedad tus niños no le han vuelto.
Hasta ahí llego lo malo las malas enfermedades no les ha vuelto a entrar y yo he rogado por mi familia.
¿Y a ti mamita te ha salido sangre de las narices?
Esta otra enfermedad que hay la picazón del oído que se llama ¿la has tenido?.
Sí la tuve pero por el frío cuando andaba en el frío así me paso.
¿Así tuviste la picazón?.
Sí. Así me picaba en el oído.
¿Qué remedio te colocaste cuando tuviste la picazón del oído?.
Me mejoro con el cigarro y se fuma, fuma, cigarro así se soplé el humo del cigarro y con eso me mejore.
Sí. Con un cigarro así se sopla a dentro algunas fumadas.
¡Ah! ¿De esa forma se mejoran?.
¿El que no conoce esto no se mejora?.
No. No se mejorara pero más se enferma pues.
Más se enferma ¡no!, ¿y no te accidentaste, te heriste tu?.
¡Ah! Algunos se cortan inmediatamente algunos que tienen mucha fuerza se le dorta la semilla al remedio no sabes que es bueno para eso?.
No conozco de remedio.
¡Ah! Conozco algunos remedios que están en la tierra están en el monte así algunos remedios conoces de estos.
No conozco remedios para las heridas.
Algunas cortaduras, heridas pues así es como yo conozco a mis vecinos pues mi vecina sabe y le voy a preguntar de remedio.
¿Solo ellos saben de remedios solo ellos dijiste?.
Ellos saben de remedios pues.
¿Qué remedios son buenos dicen para las heridas?
Me he olvidado el nombre de los remedios diferentes, distintos nombres tiene pues, con nombre.
Diferentes remedios con nombre pues diferentes remedios también son buenos esa enfermedad no es buena y tiene diferentes nombres
Todo tiene nombre pues.
Pero me olvide del nombre de ese remedio pues.
¡Ah! No lo conoces muy bien.
¿Pero así si lo ves lo puedes reconocer?.
Conozco como es la hoja.
Otra enfermedad que hay esta enfermedad es la pegllen se llama verruga dice el huinca ¿la conoces?.
También la conozco ahí se me salió y se termino también le hago remedio.
¿Qué remedio le hizo?.
Todo un poco la mayor veces oye y sangra y sale la punta y se le da a un perro y se termina con ese remedio se termina.
¿Cómo sabes lo que debes hacer le dijeron eso?.
Me lo dijeron en otra parte un secreto le dicen el mayor lo cortas dicen con un cuchillo se hace por que estaba contenta la corte la sangre se hunta en el pan un pedasito de pan y se le da al perro y se termina pues dicen así lo hice así se termina ahora no tengo ya.
Eso lo pueden llevar un hombre la mujer más lo puede tener andaba trayendo escondida su mano para que no se la vean pero hay remedio y con eso se pone mejor.
Así es como se termina.
¡Ah! Si no conocieras ese remedio todavía tendría eso.
Si no lo conocíera la tendría por eso es que no tengo ahora mi hijo mayor también le había salido así harto y eso parece que es un secreto que le dieron así se termina, se le llena la mano.
¿Entonces es otro secreto?
Sí. También es así otro secreto parece que me vino a decir pero también le dio un secreto.
De repente se termina la verruga.
¡Ah! Así es cuando la gente sabe de un poco de remedio eso se puede mejorar pues.
¡Ah! Pero eso.
El mayor es el que se corta y se saca ese el mayor y se termina dice.
El que sale primero este se corta y se le da la perro así se mejora.
Se mejora solo se termino pues, santo remedio dicen.
Y eso también mamita otra pregunta le traigo usted también por aquí lleva hartos años tiene conocimiento Mapuche de cómo se respetaba el monte le dice me decían antes dice usted también se respetaba la laguna por que será que se perdio eso pero ahora no esta como antes.
Los viejos nuestro viejos los abuelos de nosotros su abuelo también respetaban mucho el monte también respetaban la laguna porque será dice usted ahora los niños ni nosotros hacemos eso y porque lo hacian ellos así.
No vine a seguir lo que hacían los mayores mi abuelo pues.
¡Ah! ¿Tu no sabes quien santigua mamita?.
¿Cómo sabe que alguien esta ojado mamita?.
Vómita y vómita y le duela la cabeza una vez mojere a un hijo mayor de un amigo y se rieron de mi es ojo me dijeron también eso también me dijeron la otra vecina me dijo esta ojada tu niña me dijo santiguala con ázucar sino con ají me dijo ahí la santigue la tantie con ají la tantie con azucar también me dijo después yo sola la santigue cuando llego no miraba siquiera mi guagua chica ahí dos ajís -- también le sople por eso en la respiración salio caliente.
Así así hice el santiguo también roge yo pues ahí le hice oración y también la santigue hay lo tire en un fuego prendiendo y hasta que no estuviera amargo no era muy fuerte el fuego con parafina prendio el ají le coloco y no prendío la parafina le dejo caer así hasta allá más allá prendió el fuego asi se mejoro la guagua.
Sí, así se mejoro.
Se ojan los niños cuando los miran mal o cuando tiene mala mirada.
Con la mala mirada por eso se ojan los niños palabras dio a conocer lo miraron de lejos por eso se ojo pues.
Ese que esta ojado no le encuantran lo que tiene si al hospital la llevaran no se hubiese mejorado.
No se mejoraía en el campo da remedio pues.
¿Hay el que sabe hacer esto?.
Por que saben de remedio se mejoro mi guagua a pesar de que era guagua no le volvió no se ojaron más.
¿No se ojaron más?
No. Ahora ya es un hombre adulto pues no se a ojado más.
Quedo bien con el santuguamiento.
Bien quedo con ese remedio para ello ojo y también lo santigue yo misma.
¿Con pura ají lo santiguo?
Sí. Con puro ají.
¡Ah! ¿Cuatro ajíes?
¿También le paso por el cuerpo?.
Sí. Le hice una cruz y se movío también.
¡Ah! Sí así no supiera la gente sino hubiera creencia de esta forma pero se seguiría también.
Se continuaría pues el remedio si se supiera hacer se seguiría pues.
Se seguiría mucho eso claro con algunos y por la comida esta triste la gente ¿no sabes mamita? algunos eligen ña comida pues ...
¿Qué es lo que hacía tan mal la leche con salmón si come eso mal le va hacer debe haber remedio y tu no sabes?.
Pero hay, también hay
Un niño más travieso no se fija para hacer las cosas cualquier alimento lo comen así no más.
Empacho será, empacho le dicen.
También para el empacho también hay remedio para el empacho.
¿Qué remedios me podrías decir de estos mamita?
Del animal sale el remedio.
Es remedio de campo de un caballo, ese el guano del caballo así es como se llamaba ese remedio para el que comió muchas comidas así algunos se nos hincha el cuerpo.
Anda apurado con esto si del caballo le dan el guano nuevo con agua hirviendo y le fueron a entibiar agua por ahí se va a buscar una, una fuente, un plato de greda.
Y así en cuela en un colador.
¿También se puede colar con lana de oveja?.
Con la lana de oveja, sino, la lana de oveja es mejor, y en la tasa tiene harto y si esta vaporeando altiro corre pues y de ahí por encima de la lana se desinflama todo lo malo.
Se sale todo, sale inmediatamente.
Sí. Un poco no más debe estar en la copa, en una caña.
Así lo hace un tío de acá así cuando esta muy enfermo del empacho el se hace remedio y se mejora en ese mismo rato, se le revienta y así le hace bien eso sabe.
Con ese remedio.
¿Con el guano de caballo?
De eso del caballo.
Del caballo y la raíz.
¿Esta secó pues?.
Sí. --- mucho va estas llegando igual no más.
¡Ah! Eso hay que hacerlo pedazo en un plato.
Sí. Despedazarlo bien.
Y otra vez hay que colocarlo en la lana de oveja en una tasa se bebe.
Y sale como un grito ese es el grito así había vuelto pero la enfermedad pues.
¿Se mejora también?
Sí. Se mejora pues.
¡Ah! Ese es algo malo que entra pues así que se le puede suceder a la gente pues que se muere también.
Se mueren algunos si no se colocan el remedio de --- y si le dan pastilla no muere la gente pues.
no que no lo sabemos.
Hay otra enfermedad mamita, este el pasmo se llama ¿lo conoces?.
¿Pero no haz escuchado decir?
Pasmo le dice la gente, pasmo a los huesos, pasmo a la cara, al ojo le da mucho pasmo también.
Cuando están bebiendo mate y salen afuera así le entra el pasmo que se llama pues.
¿Habrá remedio también mamita, lo conoces?
El agua ardiente ese, es bueno dicen si hay pasmo se soba.
¿Ese es bueno para el pasmo?.
Sí. Es bueno dicen.
La vecino eso es bueno me dijo.
¡Ah! Ese el agua ardiente ¿donde se encuentra o se compra en la ciudad?
En la cuidad se compra pues.
¡Ah! Se debe lavar con agua ardiente la gente
Sí. Si tiene pasmo, eso es bueno.
¡Ah! Cuando se quema la gente ¿no sabes que es lo que es bueno los Mapuche saben también de esto?.
No. No sé eso.
¿Uno más conoces de esto hay varias cosas que sabe hacer se muere la gente con este llallin que se llama a veces muerde a la gente por acá ¿qué dice la gente pero tu no lo conoces? ¿cuándo lo muerde a la gente que puede ser bueno?.
No. No se de eso.
Si muerde a la gente se muere dicen pues también se mueres pues pero también debe haber quienes saben de la tierra de lo Mapuche algunas personas que sepan también que sean inteligentes para esto.
Deben haber más, pero yo no lo se hacer.
¡Ah! ¿No sabes los que se lo coloca que remedio se le coloca también mamita, y algunos perros no que también muerden a la gente.
Tampoco se de remedio, tampoco sé de remedios pues.
¡Ah! ¿No sabes de esto?
Cuando muerde un perro con el pelo de perro con eso no demora nada en mejorar.
Así es mamita por eso yo te pase a ver y de esto también te pregunte mamita como esta te digo, le voy a preguntaba de remedios cuales sabe que algunos como se enferman digo yo pues así te he venido a ver mamita así hemos podido conversar pues.
Así es, buenas palabras pues gracias por venir a verme.
Si el sueño se cumple vas a seguir encontrando remedio también va a seguir los bueno remedios y te vas a encontrar con el remedio debes soñar con esto, yo seguiré pasando ya me voy a mi lugar hasta aquí llego y con mi conversación.
Buenas tardes tia
Buenas tardes sobrino.
los años estan asi tia.
Asi pues sobrina en la comunidad estamos todos bien no hay novedad no se escuchan noticias y si lo hubieran ya se hubiera escuchado ahora hay noticia dije no hay, todos estamos bien en nuestra comunidad las personas de las diversas familias estoy pasando todo bien sobrino.
Que buena noticia Que buena noticia pues pues yo sali de otro lugar ahora sali he andado dos dias de dos grandes lugares sali pues ire a ver a mi gente le ire a preguntar como estan que novedades hay si ha habido enfermedad como estarian antes, digo por eso te he venido a ver.
Que bueno que llegaste de haber llegado aqui en este...asi llegaste por tener, tengo mi...me digo pues aqui llegaste que bueno que llegaste pues para conocernos por andar bien voy a saber que llegaste bien sabre como estan en tu comunidad ¿como esta tu gente, tu familia? que bueno que llegaste pues sobrina.
Asi es, asi es yo tengo una pregunta aca preguntare dije, usted ahora ¿Cuántos años ya tiene usted?.
Yo apenas tengo cincuenta y seis años.
Cincuenta y seis años.
Sí. Tengo cincuenta y seis años estoy por cumplir en Noviembre lo cumplire pues todos estos años harta vida pues tengo.
Asi es, asi es pues pues estoy asi como no pasando la vida han existido muchas cosas en la vida pues existen cosas malas tambien cosas buenas hay en la vida pues asi, asi le voy a preguntar dije como estaban las cosas antes como han pasado tantos años como eran antes ahora ya no son asi.
Ya no estan asi, los años pasan como pasan lo años asi pasan las diferentes cosas los conocimientos estan distintos la conversacion es diferente estan distintas todas las cosas como estaban antes ya no estan asi.
Asi es, asi esta todo usted antes antes habian diversas enfermedades grandes enfermedades salian dicen no habia Hospital no habia Posta que tipo de remedio buscaban antiguanmente.
Nosotros antes pues buscabamos remedios cuando nos enfermabamos nuestra mamá hiba a buscar todo tipo de remdeio hiba a buscar hierbas Pimpinea se llama el remedio Natri se llama el remedio orida podrida pues le daban de beber... por eso...por eso nos aliviavamos no habia Hospital para ir no habia camino no habia buena no habia micro por eso no hibamos asi no mas pues.
Nos alibiaba nuestra Mamá
Con esos remedio no mas tambien esta el remedio que se llama Kachan tambien el Kulle lo tomabamos.
De esa forma no mas nos alibiabamos.
De esa forma no mas nos alibiabamos de diferentes hierbas hiban a buscar las abuelitas esos refrescaba a mis hijos.
De esa forma asi pues usted antes conocio yo creo que se hace en la Comunidad en grandes oraciones.
dos comunidades se daban mote.
ahora no entró a la rogativa.
Solo lo observo... solo escucho no mas.
solo escucho no mas pues no salgo no entro a la rogativa pues asi estoy como tu preguntaste pues que cosas han pasado pues soy un poco enfermo de mi costado pues tengo un poco de mala suerte esta un poco mañoso tu, tu tio pues por eso no salgo a la rogativa no salgo a ningun fiesta tampoco pues no salgo solo en la casa estoy sentada no mas.
Asi lo paso
Asi es pues pues antes las comunidades hacian muchas rogativas los mapuche asi ahora ya no es asi, se dice eso es asi pues.
Ya no es asi pues ya no hay Machi ya no hay rogativa la rogativa sale recien en dos años pues se dice que recien hay, asi sale la rogativa pero no sale bien como era antiguamente ahora ya no es asi pues hay mucho alcohol pelean a palos se agarran firmes pues entre compañeros pelean en el bajo esta tratando la Machi ese dia ya no saludan no tiene alludante la Machi la Machi para saludar por eso pues no hay rogativa pues ya no quedan Machi pues.
Se acabaron las Machi por eso ya no quedan pues los que van a rogar pues la Machi busca otra Comunidad alla va a parar la Machi alla hace su rogativa.
Eso es lo que pasa pues los mapuche antes cuando querian lluvias hacian llover dicen asi era pues.
Asi era pues asi sobrina pues asi salia la rogativa aunque el año fuera seco pues se rogaba asi la Machi dice habra Mar me daran agua de vertiente dice mañana habra dos saquen en tres dias pues caia agua pues pues caia ahora la gente ya no hace eso
se acabo la Machi.
se seca nuestra tierra pues
mas bien se seco pues
Asi es pues asi pues tantos conocimientos a ellos
los abuelos antes pues
se dice eso pues.
para simpatizarle al dueño del remedio
le daba remedio a su enfermo.
No daba el remedio asi no mas.
le daba remedio a su paciente
en los Huinca eso no sucede
no esta asi pues el huinca pues no ruega nada pues solo existe su remedio pues ahora la machi no haria eso antes primero se ora de ahi recien le daba remedio a su enfermo le tocaba la enfermedad al orar tambien habia la machi antiguamente.
¿En las enfermedad de males tambien se conoce.?
Sí. Tambien escuche eso la enfermedad producida por el mal pues existia antes la Machi se enfermo de esa enfermedad cuando se caso se enfermo de ese mal su enfermedad le dijeron mando a diagnosticar su orina pues fue enfermada su enfermedad le dijeron pues la pobre Machi acudio a una Machi, junto a personas pues hacia aliviar su enfermedad.
Aliviaba las enfermedades
En el Hospital no creo que encuentre remedio.
En el Hospital no hay remedio pues no hay remedio se dice pues la Machi pues al que le llega esa enfermedad solo lo tiene la machi el que va primero el que me hace favores el que me apoya el que me da fuerzas ahi le gana a los malos espiritus
El ser superior le da fuerza por eso le esta ganando pues.
Por eso le esta ganando con el ser superior el conversa con la machi pues el ser superior le esta dando poder
que enfermedad primero le siguió en su vivir.
pues me dio esa enfermedad primero.
¿Sabe como pues le prepararon su remedio, es decir todo?
Se todo pues cuando era pequeña me dieron remedio pues me remedie con la machi. pues con el poco remedio tambien me alivie.
Me alivie pues por eso no soy enferma pues me alivie por ser sola
Ah. No es una persona enferma.
No no soy muy enfermiza pues me enfermo poco tambien ando de pie.
¿Conoce ese remedio que le dio la machi.?
Pues no lo se no se que remedio me dio tambien lo tome me dieron remedio para tomar pues lo tome pues sabia que debia remediarme no mas pues conoci la sanacion de machi pues no supe que remedio me dio pues solo tome el remedio que me dio.
pues por eso me alivie pues
De que forma ...
En la noche ruegan por uno pues se queda al lado del enfermo la Machi se dice pues colocan el Rewe pues ahi se danza pues ahi se le hace sudar le tocan el kultrun de esa manera hay que remediarse dijo pues.
Ah. En una sola noche no mas.
Una noche no mas una noche al amanecer se le ...a la persona se deja para el amanecer pues la Machi duerme un poco y despierta al amanecer pues vuelve a llegar pues y trata de hacer sacar todo en la mañana.
Por eso solo de esa forma
Solo de esa forma lo remedia y tambien lo remediaron un poco ese es el remedio de la Machi su enfermedad es muy fuerte asi no mas.
Pues usted se mejoro bien
Sí. Yo me alivie esa vez, esa vez me llevaron a la Machi no mas pues salio y me alivie no mas.
Bueno, cuando paso esa enfermedad pues ¿que enfermedad le dio.?
Mas despues pues de otra enfermedad me toco, el...poco a poco me recupere.
¿No sabe como lo contrajo ?
pues eso casi me llevo tambien.
Maqui, Kulle... me junto la medica con eso solamente me alivié.
Donde se puede encontrar ...se acabo en la tierra
Ese es un pasto agrio.
Pasto dulce el remedio es dulce a las personas le dan limonada es como asi cuando se toma eso me hizo vivir.
Hojas y tambien raices.
Le echaron raices tostadas en agua caliente.
Solo con Kulle, solo con ese remedio no mas, me alivie.
Ahora hay Kulle
...culle de dice los que estan en las quebradas donde hay piedras sale eso pues ese Kulle me dieron.
¿Y le hizo efecto el remedio.?
asi llego a Galvarino.
Se salvo de esa manera.
¿Usted solo con remedio mapuche se alivio?.
Solo con remedios mapuche me alivie no me llevaron al Hospital.
Que iba a ser me salve me salve de ir al cementerio pues.
usted pues que enfermedad le dio.
no me volvi a enfermar pues sobrina me enfermo un poquito pero, con pequeños remedios no mas... de repente ...no mas.
No contraje grandes enfermedades.
No. No he tenido grandes enfermedades no eso no mas.
Diferentes bondades pues le dio el gran dios esta firme la mujer. aunque sea hombre lo esta cuidando pues como sea esta viviendo.
En eso usted esta bien esta pasando pues.
Asi pase pues pues del sepulcro me salve pues no me enfermo tanto.
¿Ahora cuantos hijos tiene ?
Tiene trece hijos.
Ahora sus hijos ¿lo tuvo a todos en el Hospital o aca no mas?
Solo dos lo tuve en el Hospital.
Sí. A todos lo demas lo tuve en la casa.
Casi a todos en la casa.
Casi todos nacieron en la casa.
y no se controlo en ninguna parte.
No me controle no fui a la Posta no fui al Hospital no anduve diciendo, leche asi no mas tuve a mis hijos.
No habia pastillas tampoco.
No, nada ni siquiera pastilla pues nada de remedios tome asi no mas.
Asi no mas
Asi es pues lo atendian para tener a sus hijos existian los que se manejaban.
Existian los que se manejaban pues me lo habian buscado cuando me enfermaba, me la buscaban pues me salvaba el que sabia.
La que sabia la señora mapuche esa me salvo.
La que sabe de partos de esa manera tuve a mis hijos.
Cuando eso existia pues le daban remedios le hacian tomar a tu hijos.
Le daban pues tenia remedios pues para ...a la mujer pues se tenia como sabian, tenian tenian remedios pues tenian lo que era la linaza linaza dice el huinca pues el mapuche dice liñu el huinca dice linaza el mapuche dice liñu eso le daban a la mujer tambien aceite de comer.
Y tambien le dan eso con agua caliente le echan agua helada le dan de beber.
Con linaza molida y aceite de comer.
Con aceite de comer le dan pues eso le daban para tener mas rapido a su hijo.
O de esa forma pues no lo tenia muy luego pero de hecho, ellos tenian esos remedios de esa forma se libraba la persona decia la que sabia Asi pues.
Ah. Asi se obedecia eso pues por eso salia muy bien.
Sí. Salia bien se tenia bien a los hijos.
Que buena cosa hacia la que sabia existia en la tierra pues de esta manera podian vivir pues.
Asi lo pasabamos asi nos ayudabamos a vivir
Ah. ¿Algunos son enfermos,
No, no son enfermos ninguno de mis hijos ninguno de ellos es enfermo tampoco perdi a ninguno pues salieron vivos mis hijos.
todos vivieron, todos los que me dio el padre Ngüenechen pues lo tengo vivos.
No son enfermos tampoco.
no son enfermos tampoco no andan en el Hospital tampoco en la Machi no los he llevado pues Ngünechen me hizo el favor pues me dio hartos hijos no me hacen llorar porque si mis nietos, mi Padre Ngüenechen.
Que buena cosa ese vivir que bueno cuando hay cosas que valen este es una buena vida no sufren los pequeños ya sean hombres o mujer eso es muy bueno pues.
Asi es pues sobrina.
Eso tambien es asi en tu Comunidad por este lado han habido ahora Tia han pasado malas enfermedades por el lado de tus... pues y tambien de los vecinos han pasado malas enfermedades han habido malas noticias.
No han habido enfermedades peligrosas no se ha escuchado que haya han habido enfermedades pequeñas enfermedades pues van al Hospítal se van aliviar no se conocen las malas enfermedades pues hay un vecino pues ese no mas, esta un poco enfermo en los meses de Febrero, Marzo contrajo la enfermedad eso lo paralizo pues asi esta...esta postrado sufriendo no se levanta asi no mas ahora esta sufriendo un vecino esta asi.
Yo creo que otra casa.
No esta...pero el vecino esta en la Comunidad.
Ah. Por la enfermedad esta mal.
Esta mal en una mitad de su cuerpo no lo mueve pues esa noticia no mas, esa novedad no mas hay en esta Comunidad.
Ese no toma remedio remedio mapuche tampoco va al Hospital.
Pues lo habian llevado apenas contrajo la enfermedad lo llevaron al hospital este Hospital lo devolvio se lo entregaron pues lo trajeron cuando pasaron uno o dos meses, o tal vez pasaron tres meses recien fue a la Machi lo vera la Machi le dijeron la Machi lo vio pero no se alivio esta asi no mas púes sigue avanzando su mala situacion asi esta el pobre hombre.
Sigue asi no mas esta asi no mas no se levanta no se sienta esta acostado no mas.
Ah. Que malo lo que le paso cuando esta enferma la persona, es malo.
Eso es mala noticia pues sobrina, que mala cosa de esa forma no mas asi esta la Comunidad tenemos a uno asi con enfermedad.
Eso pues mamita ahora tengo otra pregunta ¿Ustedes antes como no iban mucho a la ciudad pues ahora lo de antes lo de antes... porque se lavaba la cabeza con Killay yo creo que tenian para limpiarse?
Antes era distinto pues ahora hay diferentes shampoo pues antes no habia pues antes estaban las ancianas mamitas pues tenian...dicen olla de greda cuando se hacia pues... las ancianas mamita por eso, por eso pues hacia podrir la orina por eso usabamos Killay pues.
Asi nos echabamos Killay decimos pues... pues nosotros de esa forma no echabamos killay eso le haciamos a nuestra familia
pues no hay otro Shampoo pues.
la gente hacia eso se dice.
Asi se baña no mas.
Pero no se enferma.
No se enfermaban no se enferman, pero ahora si la gente hiciera eso seria muy malo de hecho, pues ahora se tiene ducha la gente se abriga para bañarse tambien.
Eso estaba bueno tambien.
Ahora las cosas son diferentes pues.
Ahora la vida es distinta en los alimentos todo es distinto usted no ha venido a ver no ha venido a conocer los alimentos de los mapuche los alimentos que se consumian antes habian alimentos mas naturales por eso era bueno esos alimentos.
Pues antes habia que hacer el Catuto tambien se hacia el Mote habia harina tostada la gente hacia el "revulto d e harina y agua" en la mañana acompañado de una comida de sopa es una comida de cebolla eso ahora ya no hay ni cebolla ahora se descomponen las cebollas pues antes la persona al desayuno se servia uno no habia pan algunas cucharas de tarro dicen...las ancianas mamitas le hacen a sus hijos solo se comia...no mas y con una comida de locro pues se come asi antes comiamos Catutos.
Se traia a medio dia con el Yuyo sale iran a buscar Yuyo ellos porotos pues comiamos antes asi crecimos pues.
Por eso la vida era mas larga la gente mas antugua que buena dentadura se veia no se le desprendia los dientes por eso hacia eso la gente antes yo creo que ahora se acabo.
Asi era pues antes la gente comia solo Yuyo, comia la gente de todo...se dice. comia de todo pues Molian el Yuyo tambien harina revuelta con agua diferentes Catutos por eso su dentadura eran fuertes tenian fuerza los antiguos tampoco envejecian tampoco le salian canas pues.
Ah. Asi era.
Asi lo pasaban los antiguos.
habia en diferentes montañas y sale todo tipo de hongos en la montaña se dan.
Tenia, que haber pues pues se llama...eso comian pues comian el chupon dicen comian de todos los antiguos antes pues por eso sus dentaduras eran fuertes tambien tenian fuerzas, no se enfermaban yo conoci a gente antigua mi finado abuelo tenía mas de ochenta años mi gran finado abuelo murió pero, andaba a patita pelada.
No andaba con zapato ni con ojotas asi andaba, solo andaba con baston no mas y una gran manta de saco hizo andaba mi gran abuelo pero la gente antigua con su dentadura sana fallecían.
Su dentadura estaba sana solo cuando fue envejeciendo tampoco era enfermo no se pudo defender se enfermo no mas y se perdio.
No era enfermizo mi abuelo fallecido como ancino no soporto pues se perdio, pero no era enfermo.
No era enfermo andaba a patita pelada cuando el invierno estaba asi tampoco usaba ojota.
Pero de verdad estaba firme el anciano.
Estaba firme, tenia fuerza era mi abuelo su dentadura era de un hombre joven conoci la dentadura de mi abuelo.
Asi era Tia ahora las cosas ya no son asi por todas partes ya no es asi el vivir es distinto, es diferente...pero por eso ya no tenemos fuerza yo creo que por eso los hombres jovenes le salen canas en la cabeza tienen poca edad tambien las mujeres asi esta yo creo que donde las cosas son distintas.
Por asi ahora a pura leche estan los niños cuando vienen los hijos la madre esta tomando leche cuando nace le vuelven a adar pura leche que se le va a hacer la gente antigua no hacia eso antes pues la madre solo tomaba harina tostada y tenia leche no le daban leche eso asi no mas solo con harina tostada tomaba harina tostada asi hizo vivir a sus hijos por eso tenian fuerzas los hijos pues teniamos fuerza pues toda la familia.
Asi es pues tia pues de hecho ya no es asi los niños son enfermos ahora pues usted muy bien hizo crecer a sus hijos no son enfermos pero usted obedecia pues este es conocimiento mapuche yo creo que por eso tambien el Ngüenechen lo ayuda a usted.
Yo creo que por eso sobrina por eso lo se ahora estoy perdida pues por eso le ruego a Dios para que me ayude me dio todos estos hijos porque el quizo por eso pura fuerza, no me va a hacer llorar digo yo creo que por eso te escucha no por eso...lloro por eso lo han pasado bien mis hijos pues.
Mi corazon tiene fuerza tambien pues.
Mi corazon tiene furza y tambien me doy animo por mis hijos pues.
Pues tambien hay una enfermedad en la vida se dice tanto el hombre como la mujer lo contrae duele mucho la cabeza ¿ sabe que remedio es bueno.?
Pues se un poco hay remedio ese para despejar la cabeza...
Sí. pues se estruja pues ...la cabeza asi pasa el dolor de cabeza
Donde se puede encontrar....
en la huerta sale
es remedio de pasto
remedio de pasto ese es un remedio de pasto pues se estruja con orina nueva pues...a los hijos ...su cabeza hasta una persona anciana se le pasa la cabeza.
Se pasa la cabeza se alivia la cabeza pues se le refresca la cabeza el que tiene dolor de cabeza.
tambien existe otra enfermedad ardor de oido se llama ¿lo conoces?
Eso lo conozco eso tambien, me dio ardor de oido me habia dado ardor de oido pues distintos remedios le fue a buscar su mama eso cabía enseguida mi madre anciana tambien existe la hoja del haba tambien esta el Orégano dicen con orina nueva pues de esa forma se pasa el dolor de oido.
Con orina nueva.
Sí. Asi se pasa el primer dolor de oido tambien esta el excremento de caballo del caballo la gente hace un cigarro eso, se pasa así.
Le soplan el humo el cigarro de yerba del caballo.
Asi es tia eso como sera el ardor de oido de las personas por el frio, por el viento o porque sera.
Se dice que es por el viento desde muy chico lo saca desde muy chico le lavan la cabeza con agua fria por eso le entre frio en sus sesos por eso, por eso de esa forma se enferman los hijos.
Todavia poco...le sacan el gorro púes andan desabrigados le entra frio en la cabeza por eso despues este se enferma del oido le calientan la cabeza con el sol dejan sentados a los hijos por eso pues.
Ah. Es de es forma.
¿ Ustedes antiguamente a los hijos, después de cuantos dias después de cuantas horas, recien iban a bañar a sus niños?
Los bañabamos cuando cicatrizaba recien el ombligo.
¿ En cuantos dias cicatrizaba el ombligo ?
Mas pasado el mes, mejor e cicatriza ahí recién lo bañabamos a los hijos para que no le entrara agua en el ombligo para que no se enfermen su enfermedad por eso se hacia eso a los hijos antes.
Pasado el mes recien se bañaban.
Ahí recien lo bañaban.
Con agua refrescante y agua tibia.
Con agua tibia, con agua tibia pues se bañaban a los hijos.
Pues ahora estan en el Hospital ...bañan a las guaguitas ...lo hacen bañar por eso son un poco enfermo.
Por eso son personas enfermas por eso los hijos son delicados porque reciben enseguida agua fria pues y como mujeres de esa misma foirma nos hacian bañar pues por eso son personas enfermas también, las mujeres.
¿Usted cuando tuvo a su guagua la bañaron en el Hospital?.
No me habian dicho, no me dijeron.
Me salve pues. Se dice que lo bañan pues yo no obedeci mucho pero cuando yo fui a tener a mi hijo no me dijeron bañese.
Asi fue pues de ahí recien lo bañan el que recien tiene hijo lo hace bañar se dice.
Ah. Al mes recien hacen bañar a sus guaguas.
Al mes recien se bañaba la gente para que no le entre agua fria en el ombligo para que no sean personas enfermas antes, los hijos.
Ah. Pues los niños tenian buen vivir.
Por eso tenian buena vida no eran personas enfermas los hijos
Ah. solo les daban pecho no le daban mamaderas pues nada.
No, nada solo pecho solo la leche que teniamos tomaban nuestros hijos pues nosotras comiamos harinas tostadas.
Crecian muy bien los hijos.
Crecian bien los hijos teniamos niños gorditos solo tomabamos agua con harina.
Ah. Asi es pues muy buenos conocimientos pues tenian tenian buenos pensamientos por eso muy bien creecian pues.
Asi era pues sobrino.
Ustedes antes. habian remedios tambien para la tos.
Tambien hay ese remedio pues yo.
Algunos niños tosen mucho existen remedios tambien.
Dicen que hay pues eso no lo conozco mucho es bueno darle un poco de Piedra Alumbre se dice en los niños se dice.
Ah. ¿Usted no tose? ningun niño pues.
No dejo toser a mis niños.
Ah. ¿ Para el dolor de muela hay remedio Tia?
Sí. Para eso tambien hay remedio hay remedio de campo para el que sabe cuando la gente no conoce estos se enferman le duele la dentadura le hecha de todo pues el remedio de Kachan se dice tambien hay pues con eso se pasa el dolor de muela.
Con eso se pasa pues el remedio Kachan bebe la gente con eso se le pasa el resfrio con eso se pasa el dolor de muela.
Sí. Lo hace sudar por eso no esta enfermo pues obligadamente toma el remedio de Kachan con limonada con eso se pasa el dolor de muela.
¿ Ustedes antes cuando no tenian dentista en la Ciudad, ustedes solo con eso, se colocaban no mas?
Por aca no mas nos sacabamos los dientes lo sacabamos a Sangre fria pues le sacan de un tiro el diente a las personas pues sale y asi se pasa el dolor de muela nos aliviabamos.
Nadie quedaba peor todos nos aliviabamos.
Todos nos aliviabamos de la muela asi no mas salian los dientes pues el que tenia dolor de muela cuando a una persona no se le pasaba el dolor para eso habia dentista ese pues, ese que sacaba la muela.
El que sabia sacar muela ahí se manadaba a sacar la muela la gente pues.
Ah. Pues el que sabia era el que sabia primero.
Sabia pues no mas habian personas que sabian de todo nos sacaba pues tambien tenia sus herramientas para sacar las muelas pues.
Ah. Tenia también.
Tambien tenia herramientas
Tambnien hay una enfermedad yo creo que usted lo conoce se llama Pasmo ¿a usted no le a dado Pasmo? ¿conoce a personas que le haya dado Pasmo ?
No lo se... nunca me ha dado he escuchyado del remedio para el Pasmo.
existe remedio para el Pasmo.
existe remedio para el pasmo este se llama Matico tambien esta el Palquí eso es bueno para el Pasmo remedio para el Pasmo tambien eso sirve para el Pasmo.
Con el Matico ¿ el Palqui que remedio es ? ¿remedio de madera.?
remedio de madera el remedio de madera sale en la Montaña y ese Palqui sale en la huerta dice el huinca pues se planta y asiu se da el matico pues esta en la Montaña.
¿ Se le pisan sus hojas?
Con hojas pues se le hecha agua se le hecha agua hirviendo se hierve bien en una olla asi se bebe pues asi se pasa el dolor de muela asi se le pasa y se alivia.
Sí. El que le da Pasmo en el corazon le duele ell corazon al que le da Pasmo en el corazon así se lo toma ese remedio se le pasa y sae bien.
¿Y eso hace aliviar?
Eso tambien alivia esto tambien eso se compra donde llega tambien el aguardiente pues le juntan de todo.
Asi, le juntan de todo asi se alivia.
Con eso se alivia el Pasmo.
Ah. Cuando la gente se hincha ¿que remedio habra.?
Para la hinchazon sirve la Menta se dice tambien se le da Poleo con eso se alivia la gente de la hinchazon remedios tibios antes habia Manzanilla ahora ya no hay, ya no se conoce la Manzanilla se acabo.
Remedio de hierbas.
Hierbas... sale donde hay...hay sale la Manzanilla ahora ya no se conoce ahora ya no sale.
Ya no sale Manzanilla con ese remedio con ese remedio se le pasaba la hinchazon a la gente cuando tomaba eso tibio esos remedios existian pero ya no queda manzanilla pues el Poleo, Menta eso aun existe.
Eso pues esa enfermedad esta en un estomago dice el huinca yo creo que el corazon en lo fresco yo creo semejante a donde hay remedios
Pues no lo conosco eso esta donde la medica cuando va la persona le dan pues lo hacen vivir pues yo no lo conozco ese remedio para el corazon.
Tampoco ha sido victima de esa enfermedad
No, no me enfermo del corazon he escuchado algo para eso sirve el torongil se dice que el torongil sirve, se dice.
hay tia ese remedio?
Dicen que hay remedios pero no lo conozco no se enferma asi
De esa forma no me enfermo dicen que hay remedios pero no se que remedios son los que toman la gente para que se le pase. Pues algunos dicen que hay este el Palo Santo Ese que tiene pulmonia le sale sangre en la nariz se dice.
La gente le da pulmonia que sucede por el frio tambien por mucha fuerza.
Por el frio se dice y por hacer mucha fuerza se dice pero, yo no se como pues no lo se muy bien eswe tipo de enfermedad algunos que se colocan la ropa humeda ese le da pulmonia se dice.
Ah. Asi se dice.
Por eso sucede se dice.
Para eso sirve el palo santo.
Para eso sirve el palo santo ese remedio igual a la nalka Piedra alumbre dice el que conoce ese remedio.
esa montaña esta por toda parte o esta en un solo sector.
Por todas partes, por partesesta la nalka cuando paso la sequia cuando pasaron dos años o tal vez pasaron dos años ¡ que año mas seco! ahi como que se acabaron las nalcas
Sí. quedan pocas nalcas no mas.
Que es lo que ocupa las hojas o tal vez la madera
Pues se le echa hirviendo asi se toma.
Se afirma, se alivia el que tenia pulmonia
Ah. Así se pasa.
Asi se pasa con ese remedio
Tambien hay otra enfermedad algunos entran al hospital algunos no viven...se dice que lo conoces.
Por eso hay remedio por...habia decian...sirve pues
Donde se puede encontrar eso.
Por aqui hay...en esta comunidad hay...
Solo...pues se le saca la cascara esa madera blanca se raspa eso sirve para tomar.
Con agua tibia
Con agua tibia pues se le echa agua hervida eso se toma.
Asi se alivia la persona.
La persona se alivia con eso.
Este remedio no se encuentra en la ciudad en el hospital no hay ese remedio existe ese remedio.
Eso lo dejo el ser superior para tener algo que ir a buscar donde vive...
Otra enfermedad yo creo que lo conoce tia digestion dice el huinca. en lo mapuche estaba el remedio y de esa forma bajarlo.
Pues tambien existe el remedio pues esta el que le llaman paico ese el que no...asi se mejora la gente pues.
Este, el que esta fresco pues por eso.
...con agua le dan y se alivian.
Asi se va bien...
Sí. Por eso funciona bien el estomago de la persona.
Ah. Asi es.
Asi se alivia el mapuche.
Asi son las malas enfermedades algunos con las comidas se enoja su..
Pero algunos no lo pueden salvar
no lo salvan y se van.
Pues hay puras malas enfermedades en la vida tia pues usted cuantos años en total tiene conoce las cosas sabe donde como se enferman tambien conmversan las personas sabe la persona pues.
Asi sabe pues cuando las personas conversan de esa forma, con ese remedio me alivie asi hice aliviar a mishijos mi compañero se dice en la conversacion, de esta manera escuchamos la conversacion pues no lleva cualquier conversacion la persona se conversa, se escuchan conversan acerca de los remedios asi sabemos pues.
Y no se ha empachado ¿ a los niños no los empacho.?
Antes empache a uno por eso... un hijo lo empache no se como pero comio trigo tostado y tambien los niños le dieron salchichas se dice eso se dieron se me enfermo un solo hijo no supe que enfermedad tenia pues vomito diarrea dice el huinca pues eso le paso a mis hijos casi quedo peor le di, me dieron, le busque remedio le pedi remedio al que sabia y me buscaron remedio me dieron pulgante.
Asi salve a mi hijo.
Con el pulgante vivio.
Con el pulgante se mejoro en el bajo me buscaron pulgante pues de esta forma hazme el favor le dije al que conoci los remedios me alivio mi hijo.
Se salvo mi hijo pero casi se cocío pero se alivio hoy en dia anda en el norte por ese lado trabajando.
Se salvo mi hijo en un San Juan amaneci sentada.
Y tambien hay una enfermedad se llama cortadura de carne ¿conoces la cortadura de carne? o cuando haces fuerza, se le corta la carne a las personas ¿como se alivia ? en el Hospital no hay remedio por este lado exite el que sabe.
Este ese dije, estaba pero yo pues no se con que remedio se alivia.
Pero existe el que sabe.
Existe, hay remedio dicen pues he escuchado asi no me enfermado asi.
¿ No se ha enfermado asi.?
Por eso no, pues por eso no lo conoci esa enfermedad se dice pues.
pues toda esta conversacion hemos sacado ahora asi estoy tiene la persona.
Asi es pues sobrino pues en los años que pasan existen conversaciones eso es lo que tenemos en nuestra mente.
Hay una conversacion ¿hay mucha gente en el Hospital? no se alivia la enfermedad ese remedio.
¿No conocia esa enfermedad?
Una enfermedad de la tierra la mujer dice sobre parto.
No lo conozco, ¿conoce el remedio? lo conozco un poco se busca el remedio.
Se llama el Kulle rojo con ese remedio tomabamos tomabamos como mujeres.
El Foki es remedio.
El remedio Foki.
¿ Cuales son las partes de la hoja que se utiliza.?
se utiliza el Foki.
Se junta todo pues se le hierve pues eso se bebe con harta azucar.
Con harta azucar.
No hay se dice pues.
Se seca mucho se seca su...por eso no importa quien sea ese tipo de enfermedad la gente no vive, se dice.
¿ Ustedes, ese tipo de remedio lo buscaban.?
Con ese remedio lo salvamos por eso vivi si hubieramos ido enseguida donde el que sabe un poco pues por eso un poco es diferente a mi familia por enfermarse a sí pues se establece aquí.
Todos son remedios hervidos.
Remedios hervidos tambien hay, el que sabe mujeres ancianas que saben antes el que estaba mas crecido a ese le pedian cuando vendia le compraban asi se aliviaba el que tenia esa enfermedad.
Asi es tia le converse a usted harto por eso ahora yo ando en un lugar lejano pues me soñaron que estes bien en tu casa con todos tus niños con tus hijos con tu esposo en tu comunidad que no haya ninguna novedad le ire a conversar te dije.
Que buena es tu forma de pensar pues llegaste hasta aquí ahora que bueno que me viniste a verme de esta forma hoy en dia para que se junten nuestras conversaciones pues sobrino que bueno que llegaste que bueno que me viniste a ver por reunirte con tus familiares ahora me viniste a ver pues.
Asi es pues todas estas enfermedades lo conoces, y todos estos remedios lo conoces en tu vivir esas son cosas antiguas ahora, en esta vida no se conocen mucho.
Ya no se conoce pues la gente nueva no conoce dice solo Hospital por eso ya no conocen mucho el remedio mapuche de la tierra sobrino.
Pero tu crees en el conocimiento mucho conoces, que hay en distintos lugares remedios pues.
Conozco diferentes lugares pues creo y creére hasta donde llegue mi vivir como soy mapuche pues.
¿ Usted conoce a la gente de afuera que vino a quemar las montañas que removio las grandes montañas tambien para plantar Pino y tambien todo el agua que hay.
pues los conozco muy bien a ellos asi como quitaron ...el que nos seco el agua vinieron a plantar pinos en nuestras tierras pues ellos a nosotros no nos respetaron como caminando se van a venir ellos sentados en autos. no nos pasan a buscar.
Asi es tia hasta aqui llegara nuestra conversacion cuando te sueñen estaras viviendo bien hasta aqui llegare con la conversación.
Gracias pues hasta aquí llegara nuestra conversacion te converse pues sobrino.
Asi es hasta luego pues gracias pues.
Gracias que llegues bien cuando llegues le daras saludos pus.
Asi sera pues hasta luego.
¡Buenos días hermano!
¿Cómo ha estado? ¿cómo esta su comunidad? ¿su vida? ¿sus hijos? ¿todos están bien?.
Sí, todos están bien hermano todos están bien cuando salí todos estaban bien no había nada malo hemos estado todos bien pues.
¿No hay ningún problema? cosas malas.
No, no hay pues hermano así nada no hay ninguna cosa mala no se ha escuchado ninguna noticia. ¿Todas las personas estan tranquilos?
Sí, todos están bien de salud hermano.
Esa es buena noticia pues así está alentada la gente asi pasan bien los días de buena forma pasa la vida pues hermana bien ahora yo le voy a preguntar dije yo si usted sabe cual es su conocimiento sabe mucho de conocimiento mapuche remedio de los mapuche todo lo que hacen los mapuches por esa razón le vine a conversar por eso hermana.
Asi es hermano ¿de que forma ustedes han amanecido hermana?.
Nosotros hemos amanecidos muy bien aquí en la comunidad no tenemos malas noticias no se ha escuchado nada mis familia no ha dicho nada no hay malas noticias estamos todos bien pues de esa forma pasan bien los días.
Eso no más pues hermano así por sí solo pasa bien los días porque genechen me cuida no es por el acaso ¿que pasa bien los días hermano? él no más nos cuida, él tenemos buena vida le da los mejores amigos todos le estan agradecido cuando ve la persona el no más le da buena vida porque si el no lo diera, no seria bueno pues.
Así es hermana, así es pues como usted antes de mi está primero que yo en esta vida por éso le conversaré dije mi hermana sabe me dije así que yo tengo algunas preguntas ahora cómo yo soy menor por eso le preguntaré a mi hermana dije pues.
Así es hermano.
Hermana antes en su comunidad ¿que tipo de enfermedad? ¿que enfermedad le ha tocado vivir? ¿antes cuando no habían hospitales?
Cuando todavía no había hospital también no sé mucho de eso hermana yo nací más después pero en ése tiempo habían enfermedades también algunas veces muerte en el hospital se morían los enfermos con remedio mapuche se mejoraban porque también de ésta forma algunas veces en el hospital no le hacen bien pero también hay mapuches que saben.
A estos günechen pues quién dejó todos los remédios que hay günechen dejo el pensamiento también entrego también entregó todo el pensamiento entregó la fuerza por causa de él estamos pasando buenos días nosotros por eso que estamos así los mapuches a veces el mapuche no se le tomaba en cuenta pero hasta aquí ahora se toma más en cuenta.
Así es hermana hace tiempo que existe la vida cómo es que vivían antes también de esa forma habían enfermedades en esta vida cuando aún no llegaban los huincas en estas tierras habían enfermedades también el mapuche las sabía antes ya se enfermaban pues eso era un gran conocimiento.
Asi era hermana con el tiempo después casi se perdió esto esas cosas pues.
También algunas veces pero estos debieran mejarar las enfermedades hay muchas enfermedades que se puede --- en vano suelen operar no lo debieran operar pero como se sabía lo que tenía esto está así también algunos se hacían huincas no le interesa el remedio mapuche así es hermano.
¡Ah! así es hermana, así es para que se vea cuando ya tiene bastante edad y también las comunidades tienen distintas historias habría aquí ¿ usted lo debe conocer? malas enfermedades antes en la comunidad había ese ---que le decían en algún tiempo fue ¿también lo habrá conocido usted? también salió pues esa tifus que dice el huinca ¿debe ser una enfermedad por el calor esa? y dicen que anda en distintas partes esa enfermedad.
¿Conoció eso antes ?
Un poco no más hermano un poco me acuerdo pues así aparece la enfermedad de peste decían lo que iban al hospital también con remedio mapuche si también antes no había hospital pues también con remedio mapuche también asi se ataja con remedio mapuche.
Sí, con remedio mapuche se mojoraba pues esa enfermedad algunas veces algunas veces suelen ser muy fuertes también ahí costaba pues.
Antiguamente usted en su vida ¿que enfermedad le tocó? antes se enfermaba usted.
Por harto tiempo estuve enferma hermana hace mucho tiempo se hacía esto le agradezco a günechen genechen me dio la vida me dio nuevos huesos me dio toda la fuerza, me dio por eso ahora he estado bien pues hasta aquí no llegaría decía antes estuve bastante tiempo en el hospital estube casi tres meses en dos meses en el hospital no podía mejorarme me había mejorado un poco puro calmante eso también pues me dio el padre de arriba pues me dio esto.
En el remedio también confié yo creía mucho hacia rogativa de todo corazón él me dio, él me dio y me mejoré, hasta aquí le agradezco a günechen me dio buena salud estoy muy bien pues no conozco lo que no suelo andar en el hospital vengo por enfermedad de la dentaduras por cualquier enfermedad, por cualquier enfermedad ahí voy también tampoco es bueno el hospital digo pero también hay remedio mapuche.
Hay bastante remedio mapuche por que no se considera mucho estamos un poco decaídos pues por eso no se habla mucho de estas cosas.
Y eso usted hermana es lo que nesecita su enfermedad ¿cuál fue su primera enfermedad? en su vida ¿cómo se llamaba su enfermedad?.
¿Y también cómo le dicen pues? también entró en los huesos la enfermedad bronco neumonia le dicen los huincas pues enfermedad del corazón tienes me dijeron otra enfermedad tiene su riñon me dijeron toda, toda esa enfermedad hace tiempo me sacaron me sacaron líquido pero no era eso pues con remedio mapuche me mejoré pues hermana.
También dije ya cuanto obedecí le hice rogativa solamente a günechen me arrodillaba le suplicaba de corazón si yo soy tu hija usted me dejó le decía todos los días usted me ha dejado pero también usted usted me debe mejorar la decía de esta forma todos los días también tengo a todos mis hijos por mucho tiempo lloré por mis hijos pero ahora les agradezco mucho también a mis hijos de esa forma también creían pues si le hacen rogativa a günechen ellos.
Y eso hermana, usted ¿cómo se mejoró? ¿se mejoró en el hospital? ¿o se buscó remedio sola?
Sola me hice remedio pues hermano sola me hice remedio me dio, me soñé de remedio me dio de esta forma sufrí por mucho tiempo ahora así también mi para ayudarles a las personas ahora sé hacer remedio pues todo tipo de enfermedad por eso también me enfermé del corazón le saco la enfermedad a las personas bastante tiempo sufri esta enfermedad, mucho, mucho por eso ahora les estoy ayudando le ayudo al que está enfermo.
Le doy remedio también mejoro al que ha vuelto del hospital que ya ha sido desausiado ya no tiene vida le dicen pero por mi propia cuenta no lo hago sino günechen me ha dado este buen pensamiento genechen me dio fuerza también le hice una rogativa a todos aquí a todos le hice rogativa todo salio todo se fue a la cabeza su enfermedad llego a los huesos no se sabía le dieron distintos nombres, cáncer.
El que busca remedio asi no más no busco el remedio también le hago una rogativa a todo vas a levantar a aquel que tiene su cabeza decaída le darás un nuevo corazón que su sangre siga corriendo que solos hagan su rogativa así estos tendrán su buena una buena vida le digo yo también hermana.
Asi es, así es hermana pero usted también sueña de aquel remedio o solo con sus rogativas a günechen, es él el que lo que le da ngünechen ese sueño, ahí ¿suele soñar con el remedio?
Yo lo vi hermano.
Me nombraron todo este remedio me decian este remedio me decían éste es su remedio también con mi propia rogativa aún no me hecho un buen remedio y salió mi enfermedad así no más me mejoré pues hermano me sentí extraña no más ese día en esa noche no más me mejoré.
Me mejoré y esa vez salió todo como que me ahogaba sentía como si me iba ahogar y asi salió mi enfermedad.
Estaba rogativa, me arrodillaba la rogativa me dio una buena me dio mucha fuerza dame un buen bienestar le decía a genechen porque mis hijos son muy chicos de esta forma se me fueron mis hijos también llego ese ahí recien andaba el que tenía buen pensamiento también había rogativa habían grandes encuentros habían en Temuco, lo conocían todo mis hijos casi en puro llanto salieron todos mis hijos por eso será que mis hijos me ayudaron.
Parece que ya se va a morir me decían fui no más estaré sola, no me pasará nada me dijieron llegué, llegué donde mi familia yo estoy muy bien ahora ese agradecimiento tengo por eso lo que sea que me pase no dejo de hacer rogativa todos los días hago rogativa en las mañanas al acostarme también hago rogativa estoy rogando por mi familia también por los que conozco y también por lo que están enfermo muchos así se mejoran también pues asi es como tienen creencia asé estos tienen un buen corazón así todos son de buen pensamiento.
Le dejan de lado los malos pensamientos quizas que es lo que entra que malos pensamientos tienen la personas.
Y usted con ese remedio también lo sonó ..¿que supo la preparación de ese remedio?
Aprendí el uso del remedio porque de esta forma me dejaron el gran padre ¿seguramente habré sufrido mucho? para que de esa forma aprendiera soné bastante levanté todo me levantaron y me colocaron en una gran huerta me colocaron era de que iba a mejorarme estaba vestida de blanco una mujer joven también un hombre joven yo era de edad me andaba trayendo éste es su remedio ahí también me dieron fuerzas también me colgaron una gran biblia.
Por eso yo soy una mujer evangélica de machi no tengo espíritu de machi para qué tengo espíritu de machi voy a decir, no tengo espíritu de machi de esta forma pues ahora sé hacer remedio porque genechen me ha dado solo yo no me mando sola mi sabiduría no digo no es que genechen me dio esto ese pensamiento y todos los días le pido para que me de más fuerzas espíritu para rogar por las enfermedades para que me de más conocimiento también.
Si me equivoco, ayudeme le digo que no me dé malos pensamientos también suelo decirle que no me de otros pensamientos no es que tengo conseguidos le digo al gran padre todos los días pero si pienso pero ayuda digo, usted me conoce usted me conoce mi pensamiento todo lo sabes todo, todo lo conoce cuál es el pensameinto que hay digo todos los días eso, hermano.
Eso hermana si éste tiene lo conoceras que aprenda, que lo sepa ¿y en sueños conocío todo esto?.
Si. En sueños, en sueños pues hermano yo no diagnostico lo que tiene la gente pero yo lo sé sé que enfermedad es la que tiene con la orina no lo veo tampoco en las ropas no, no lo veo sólo hago rogativa a günechen sólo usted sabe de esta enfermedad, le digo usted, usted le dio la vida ésta, su hija este su hijo, le digo éste su hijo hombre dele y que se levante estoy diciendo también.
Es mujer y esta es su hija pues que usted ha dejado usted es el que a todos le ha dado la vida hasta aquí ha estado bien, digo también.
Así es pues, hermana asi es pues y no algo en bano genechen sabe de quién no lo ve también es bueno confiar en él de qué forma la gente así cualquier persona no tiene ese conocimiento ahí no tiene nada usted yo creo que tienes muchas cosas que decir así en el sueño como dijo ¿yo creo que fue más amplio su sueño?
¿Le había durado mucho la enfermedad? ¿cuando supo el remedio? esa, esa enfermedad ahora ve ¿ahora las puede sanar?
Hay bastante, hay bastante hay muchas enfermedad yo no siempre las mejoro también genechen las mejora yo, yo solo les doy remedio porque genechen me da el pensamiento para buscar remedio también les hago rogativa genechen me mejoro a mi me mejore no diria porque genechen sana a las personas.
Y ese que ya se ha mejorado y usted ahora tiene buena vida, tiene buen carácter también le dio fuerza genechen ¿sabe de qué enfermedad? ¿fue la primera que le tocó vivir? ¿así hermana y de qué forma? usted habla de la enfermedad ¿o cómo supo de esa enfermedad?.
¿Cuándo yo me enfermé?
Si, no a quien mejora
¡Ah!. mejoré...bueno así es cómo lentamente aparece cuando era una mujer nueva le hice eso a mis dos hijos los mejoré y lo acompañé bastante a la mujer cuando yo iba a tener hijo cuando era muy joven todavía cómo que me entusiasme yo para ayudarle.
¿Hace años realiza esto?
Si, hace tiempo ese hermana hace tiempo pues es que está desaparecido no más aquí es donde más es donde más sale pues conoce más aparecen las cosas parece que antes no aparecia estaba avergonzada porque estaba haciendo rogativa solo a genechen también solía decir, tengo también mi yo soy una mujer evangélica para no decir que era así pero todo esto me lo han dado mis.
La fuerza, mis hermanos él que estará primero en todo genechen le dio ese tipo de pensamiento sabe más tal vez a lo mejor tienes sabiduría así en el hospital pues estaría trabajando también me dicen asi de esta forma me di fuerza así es que ahí salio de mi conocimiento por todas partes porque es demasiado y de ésta forma es que.
O era su propia sabiduría de antes de que tiene su conocimientp ¿no lo valoraba?
Y esto también hermana vio su propia enfermedad en su vida cuando usted se mejoro le hizo bien el remedio inmediatamente ¿cómo que enfermedad mejoraba? ¿qué enfermedad mejoraba usted? ua vez que se mejoró.
Ahí ya no me di cuenta a muchas personas por su hijo los mejoraba también a los hijos y aquellos a las que no podían tener bien sus hijos o que no quedaban bien cuando al tener su hijo este, este lo sabía.
¡Ah!. ¿aquella que tenía hijos?.
Si, si. a la embarazada también le sobaba el estómago a la embarazada le daba remedio de esta forma también le apuraba el parto a la que no lo tenía a tiempo también así de esa forma ayudaba.
Sí, solía ayudar y cuando la persona no tiene leche también no tienen leche aquella que no tenía buena leche también le doy remedio y de esta forma va mejorando me van a ver las mujeres.
La mujer que no tiene leche ¿tiene remedio?.
Tiene remedio ese hermano tiene remedio pues.
¡Ah!. ¿le hace remedio?.
Si le hago remedio cuando recién tiene hijo es bueno hacerse remedio cuando recién tiene hijo.
Si cuando no tiene mucha leche.
¿Por qué será que no tienen leche las mujeres hermana?
Por que no da leche y que le falta los remedios de cómo hacerle remedio para que haga efecto se la amarra bien cuando va ser la primera guagua de esta forma no más.
Por eso no tiene leche cuando se le hiela la espalda también pasa eso.
Cuando se seca la leche se debe cuidar cuando recién tiene su hijo la persona.
¡Ah!. ¿le conoce la enfermedad?
Si...le conozco la enfermedad a ellos.
Eso es bueno pues.
Porque genechen me dejo así no es por mi propia cuenta genechen me dejo así eso digo yo no soy machi pues hermano yo no soy machi no vas a decir que era machi.
No, yo no hay que conversarle a él de preguntarle a quién sepa más también debe hacer eso la gente.
Eso que dijo pues aquella mujer que no da leche hermana ¿ese tiene remedio y qué remedio? ¿es bueno para eso hermana?
Si hay una comida para eso hermano como es que le dicen... se le da arina se le da harina de maíz.
¿Harina de maíz cruda?.
Y hay algo más que es mejor aún también el nuevo, el maíz nuevo esta cosa... el maíz verde ¿ cómo es que le dicen pues, algo que da mucha fuerza? se corta con un paño.
Sí. se corta un paño se le da que beber a la que recién ha tenido guagua y aquel y algunas veces, algunas veces tiene dos hijos la persona cuando la persona tiene hijo no tiene leche con un solo hijo también se sabe cuando tiene la guagua a ella ese remedio se le da asi se créa muy bien su hijo.
¿Cuándo bebe bastante leche?
Si. Bebe bastante leche cuando es seco, eso también también harina, sólo harina de maíz a quién recién tiene hijos --- a esta se le da solamente leche que no tenga concho.
Si. es bueno comer bastante harina para esto.
Si. Pura arina de maíz solamente de maíz verde cuando hay maíz verde pues ahí le dan maíz verde.
se le corta maíz verde.
Si, sí. le sale leche y así tiene leche una dos o tres veces tiene que beber pues la que recién tiene hijo pero, pero en estos tiempos cuando tiene en el hijo en el hospital también.
Pero también no toma leche pero ahí no hay, por eso pues la leche en algunas mujeres así no más es no tienen leche y para eso en el hospital no hay remedio.
¿Ahí tampoco hay remedio?
No hay remdio no es que rápidamente sólo se le coloca una indeyección no hay remedio pues hermano.
¿También ese maíz seco se tuesta?
Si. se tuesta, no sólo el trigo.
¿También otro trigo?
¿Sólo se tuesta el maíz? ¿y esto se hace harina? ¿y esto se revuelve, se revuelve ahí le dan? pero no ¿no abajo no?
¿Solo no hay?
De esta forma así lo lleva le da leche a la gentes.
Si. Le doy leche a las personas.
Hasta los animales ese hermana.
A veces no encuentra leche mi mamá.
También se le seca a los animales.
También así da leche.
También asi se le seca leche.
¿De esta forma usted lo sabe? ¿de esta forma le ayuda a las personas? ¿de esa forma hermana?.
Sí. Le ayudo pues hermano por no aberlo hecho así so son diferentes mis otras hermanas todos son diferentes en mapuzugun pues yo no lo he cambiado cuando era niña chica me gusto mucho el hablar mapuche así estaba y mis otras hermanas hablaban un poco el mapudugun un poco no más también solo la mitad la llevan, la mitad.
¡Ah!. ¿no se levantaba para hablar el mapudungun?
No levantan el mapudugun ellos no levantan nada de esto y de esa forma estoy yo pues no le gané al mapudugun pero hacer un discurso no puedo en mapuzugun me gusta mucho hablar en mapuzugun cómo me iba a dar vergüenza de hablarme en mapuche a la gente.
Es por eso es también genechen le dio ese conocimiento para que también sepa.
Yo creo que por eso hermana ya no hay quien habla el mapuzugun.
Así esas cosas todo eso paso hermana que otras enfermedades decia de que forma que enfermedad que otra enfermedad mejoraba.
También quien no puede tener hijos para ellos también hay remedios.
Sí el que no tiene hijos
Sí quien no puede tener hijos.
¿Sabe porque le pasaba eso a las mujeres? ¿o por que va a ser así no más ? .
Solo por que tiene enfermedad que no esta bien su cuerpo
Èl que va bien, que está bien su cuerpo esta diferente no esta bien.
¡Ah! que no tiene o no esta bien.
El que tiene una enfermedad no esta bien esta todo bien cuando esta muy helado esta no tiene hijos.
¡Ah!. ¿así también hay remedio?
También hay remedio.
¿Asi también lo conoce?
Asi también sé hay bastante enfermedades hay muchas enfermedades hermana.
Hermana eso que usted hace así dijo, cundo la mujer no puede tener hijos ¿y qué le hace a ella? ¿le da remedio?.
Si. le hago remedio, también le hago remedio también se le soba el estómago se le hace correr la sangre. se le hace correr la sangre.
¿Y para eso hay remedio también? ¿qué remedio es bueno para eso?
Si hay remedio hermana si hay pues remedio.
¿Remedio de hierbas o de los arboles?
Remedio de los árboles y de hierbas dos tipos de remedios.
Dos tipos de remedios hay también mucho remedio.
Pero sólo uno un remedio muy suave es un remedio suave ese.
¡Ah!. un remedio muy suave. Si.
Se debe hacer todo para juntar todo el remedio.
Muchas personas no conocen de remedio.
A distintas personas le da.
Sabría siquiera también genechen dejó el remedio para las personas.
Así es pues. Aunque cualquier persona supiera pero no sabe hecer remedio a las personas genechen sabe como dar fuerzas así dicen que es, así será.
Sí, así es pues hermana.
Así es pues por eso que es así así digo la persona que no sabe cómo no sabemos nosotros sobre el remedio sobre el remedio pues anda caminando la gente.
Andamos sobre el remedio sobre el remedio por encima del remedio pues anda pisando la gente sobre el remdio hay muchas variedades de pasto hermano habían muchos remedios la gente no lo sabe.
Eso hermana a éste remedio de los arbustos para hablar de lo que le dicen ¿cómo es que le dicen a ese remedio?.
Aquí había remedio también aqui por eso se ha terminado el remedio se hicieron muchas plantaciones por eso es que se terminó el remedio muchos remedios se terminaron por que los huincas plantaron ya que ellos no saben pues solo decimos ahora alguanas veces le damos a conocer ellos saben de que forma verdaderamente de hacer las cosas diferente donde habían muchos remedios todo se terminó.
Todos los árboles que dan remedio o en donde hay remedio remedio de yerba, todo se terminó.
Pero eso está así entrego éste conocimiento pero aquí hermana usted ha visto muy bien aquellas cosas de los huincas.
Todo acerca de las casas habia también ese --- que le llamaban también.
¿Qué es el ---es un remedio de árbol?
¡Ah!. ¿aquel que no lo conoce?
Cuando no se conoce, este...algunas veces también lo escoge sí no lo ha visto esto le dicen ese, no también.
¿Y eso con qué?
Es que me rio de ellos pero los conozco a ellos y eso algunas veces engaño a los huincas pero a ustedes no más les digo.
¿Cómo se le dice en huinca?
Sí, su nombre en huinca en nombre huinca...¿sarza parrilla no le dice la gente?
¡Ah! ¿con eso el cuñilhue?
Sí. Con eso, pero también suele haber de otro.
También esa cosa este problema también como es que le dicen que otra forma dice el médico ¿cómo es que dicen los huincas?
Con cuñilhue sarza parrilla ¿qué otra cosa se le hecha también?
También ese poleo negro.
¿También se le coloca remedio de yerba?
Sí se revuelve con remedio de yerba pues.
Ah. ¿remedio de yerba? Sí.
¿El poleo es un remedio de yerba?
Esos tres remedio no más.
Y también ese remedio chillim también.
¡Ah! ¿qué es el chillim?
Ese remedio de yerba pues.
Sí. junto con eso se le coloca.
¿Esos cuatro remedio se le dan a las mujeres?
¿Ahí tendrían hijos?
Pero tiene que estar todo.
Sí. para dejarlos bien también se le hace una buena rogativa.
Aquella que va a tener hijos.
Se le hace una rogativa completa se le soba bien el estómago se le deja bien todo el cuerpo eso es bueno también.
Y esa enfermedad del estómago que no conoce el huinca también.
Tampoco la conoce el huinca pues también esa enfermedad acaso la conoce el huinca por eso es que toda la enfermedad sale por el frío por eso no más se mejora el enfermo.
¿El hombre que no puede tener hijos?
No se le dice enfermedad de yalhue a eso que está en él estómago así alguna vez que es lo que su cuerpo lo que hay se le decía pues.
¿El huinca le llama prostata?
O quizás eso no.
No, eso no matriz le dice el huinca en huinca matriz se le llama a ésta.
Este cuando no funciona éste pues por eso que él vehiculo no tiene éste el motor de la persona tampoco es bueno esto es por que no está nada de bien no circula bien la sangre por eso es que toda la gente entra no camina la gente páralisis le dice el huinca.
Pero con esos cuatro remedios así se mejoraría la mujer.
Sí. también se le soba él estómago. es bastante trabajo.
Pero también el hombre.
El que no puede tener hijos también ¿para eso hay remedio o no?
Sí su cuerpo no está normal el órgano también no lo ésta pues tampoco es así pues, de esa forma cuando se pasa de frío cuando está todo pasado de frío.
¿También con ese remedio no más?
Sí también con ese remedio no más lo seguiría también.
También el hombre tiene que que algunos también tienen la enfermedad o talvez no.
Sí, así también.
¡Ah! ¿también de ésta forma?
Sí, también de esta forma.
Como es la mujer ¿así también es el hombre?
Sí, también es así.
Y eso también hermana ¿como es que le dicen? el que no tiene para las mujeres que tienen puro hombres ¿hay remedio también? para tener hijos hombre o si tiene puro hombres ¿hay remedio para tener hijas mujeres?
Sí, había dicen mi vieja abuelita decía pues también mi vieja madre ella también decía, sí, también hay decía que hay pues, que hay.
Yo lo conocía pero está lejos no lo he ido a buscar.
Pero de éste remedio si se enferma por ésta enfermedad ¿usted se haría este remedio? ¿o usted se haría remedio?
Haría remedio si lo buscara le haría remedio también algo conocemos sobre esto.
¿Quizas conoce este remedio?
Remedio de yerba ¿o de arbustos?
En el mar hay de esto hermana.
Ah, no hay por aquí.
Ahí iban a buscar dicen pero antes se conocía.
¿Cuánto remedio entra para eso?
Ahí solo tres remedios.
Tres tipo de remedio entra pues.
¿En cualquier parte del mar hay o no?.
Sí, en el mar hay pues.
El nombre ¿sabe cómo le dicen?
Eso no le conozco pero lo conozco aSí no más no le se pero lo conozco pero no le conozco el nombre.
El huinca como le dice.
En huinca tampoco lo conozco.
Pero sí lo conozco pero su nombre no lo sé.
Sí pero si está lo conocería también.
Le hubiese dado a conocer de inmediato pero no le sé el nombre.
¿Remedio de arbustos? ¿remedio de hierba?
Remedio de arbustos suele estar pegado en eso ese que derrepente sale.
¿En el río? Sí. sale en el río también en las piedras sale.
¡Ah! ¿en las piedras también hay?
¡Ah! ¿no le sabe el nombre? en algunas partes solo hay hombres.
Sí, mi vieja abuela ella solía traer de aquel que anda vendiendo.
Sí. De esta forma cuando yo fui ahí lo conocí, pero no traje pues.
También íbamos a ir nosotros pero no fui a buscar pero lo fui a reconocer todo.
¿Era remedio eso?.
Sí. sí, lo reconocí aSí cuando andaban vendiendo así solían traerle a mi vieja, vieja abuela.
¡Ah! no es que algunos hombres, algunos.
Mi vieja abuela, no fue mucho lo que le pasó quizás ahora hubiese ido artiro.
Su vieja abuela ¿conocía muy bien eso?
Sí. Sabia mucho de remedio ella era como doctora antiguamente.
Hace mucho tiempo que he andado andaban trayendo.
¿Antiguamente se andaba trayendo?
Sí, antiguamente. ¿Algunas veces?
Otra cosa no también solo la machi no sólo la gente no más quizás en donde andaba.
¿La persona que hacía remedio?
Sí. Sólo la persona que hace remedio solo la persona que hace remedio, quizás donde solo era una persona chica. ¡Ah! no es que algunos matrimonio sólo tienen hijos hombres.
¿No puede tener mujeres? No pueden tener hijas mujeres pues.
¿Así también hay?
Sí hay decía mi vieja.
¿También hay matrimonio que sólo tienen hombres?
O sólo mujeres.
¿Yo creo que hay remedio para ver eso?
Sí, hay pues hermano eso sí que hay allá en el mar.
Muy lejos hay ese remedio.
Sí. El mar suele haber.
Sí, en el mar hay pues pero lo fui a reconocer las personas antiguas andaban trayendo eso de esta forma lo traían pues.
¿De esta enfermedad? ¿pero usted aun no se hace remedio?
¿Por que no tengo mujer?
Sí la que no tiene hombre ni mujer ¿todavía no hace este tipo de remedio?
No, todavía no me hago ese remedio todavía no me hago remedio.
Todavía no le hago remedio
Pero sí lo conozco, es que no lo hago también.
¿Para aquella que no tiene hijos?
¡Ah! Para eso sí que tengo bastante los niños chicos de por allá
En la ciudad de Temuco tengo.
Y de aquel también cuando aun no es tiempo de tener o aquella que lo va a tener también.
Para esto también hay remedio.
Cuando no llega el tiempo de tener.
¿También hay remedio para tener?
Sí, también hay pues. ¿Qué remedio es bueno para eso? remedio de árbol o de.
Remedio de los árboles y remedio de yerbas también.
¿Remedio de los arboles y de yerba?
¿Qué remedio de los arboles es bueno?
Ese que se llama fuy fuy remedio de yerba.
¡Ah! ¿ese remedio de yerba?
Sí, remedio de yerba.
¿Remedio de los arboles o de hierba?
Cómo es que dicen los huincas a ver en mapuche se llama alhue palgin alhue palgin le dicen alhue la llaman, alhue esas cosas chicas es pues palgiñ, palgiñ se le llama pero es chico eso, es raro.
Sí, aplgiñ le llaman.
¿O alhue palgin?
Alhue palgin le llaman.
¿Es de los arboles eso? De los árboles.
Sí, en la montaña suele haber por alrededor del monte haber en la salida del monte hay dentro del monte también hay.
¿Junto con eso se pasa la enfermedad?
Sí. junto con eso se revuelve también esa greda roja se le coloca.
¡Ah! ¿Esa greda roja?
¿En dónde se encuentra ese
Esa greda hay en esa parte en, en donde corre el agua hay pues.
¡Ah! Esos tres remedios.
Sí. ¿Se le coloca tres remedios?
Así le da fuerza al hijo la persona.
¿Dé esta forma tiene fuerza?
También tienen bastante conocimiento tiene el mapuche tampoco eso se conoce.
No se conoce pues hermana no se sabe para nada.
Porque nadie conversa sobre esto eso seguramente sería muy bueno ni siquiera quieren sólo de esta forma no más suele estar la gente pues por eso no se conoce la gente.
Asé pues hermana.
Usted también ahora pues se esta dando a conocer pues.
Allá pues me conocen mucho más pues allá en la ciudad de Temuco quizás se conocen un poco más por eso yo no me dan ganas de ir allá por eso solo en mi comunidad aquí no más voy a trabajar dije yo.
Pero usted también.
Allá con las señoras en todas parte le dejo las señoras me entienden más.
Sí. ¿Suele ver la enfermedades?
Sólo las señoras. Hay mujeres que tienen esa enfermedad que le dicen enfermedad de la tierra le dicen¿lo conoce?
Ese el sulfato le dice el huinca.
¡Ah! Así es pues.
¿Hay mucho de eso?
Para eso pues, hay remedio.
Hay pues hermana hay, hay pues hermana.
Hay tanto tipo de enfermedades suelen haber dos o tal vez hay una sola no más.
Hay dos pues, hay dos pues.
Hay dos clases de esa enfermedad.
Una sola de qué forma podría conversar tal vez.
Algunos, algunos se secan con esto.
¿Porqué pasa eso? Sí, se seca la persona también algunas veces le llega muy mal la enfermedad sufren mucho pero de a poco.
Al que le pasa eso, ¿tiene remedio?
Tiene pues remedio.
¿Qué remedio es bueno cuando se está así?
Ese tipo de remedio hay cómo le dicen ese remedio le dicen hermana simulcan remedio le dicen también ese cómo es qué le dicen pues el huinca le llaman salvia junto con ese pues.
¿Qué será bueno para eso?
hay pues en las piedras.
Sí. Ahí hay, es donde hay más.
Sí. Donde sea en cualquier parte no hay también también es escaso antes había en cualquier parte como ahora se han terminado los montes.
Sí ahora solo hay pinos todo esto se terminó pues.
¿El simulcan también? ¿con salvia entran sólo dos remedios?
Dos, no tres remdios se le coloca pues.
El otro que se llaman fochid fochid.
¡Ah! ¿Es un remedio de un árbol ese?
Remedio de un árbol.
¿Es para una sola enfermedad?
Sí. Una sola enfermedad.
¿Y cuándo le pasa otra cosa?
El otro también se le calienta el remedio el vapor de ese remedio.
¡Ah! ¿Ahí recién?
Sí. Ahí recién se calma.
¿Sólo se necesita calentarlo?
Sí. Se necesita entibiarse se le soba el estómago y se calienta.
¿No se debiera operar ese no?
No, en vano lo operan también se operan pues.
¿Tiene remedio asi no más? Sí tiene pues aSí no más pero es trabajo dicen también.
Tiene un poco de trabajo eso bueno esto también pues solo es algo de ellos ya no he dicho acaso sólo cuando se hace rogativa se mejora rápidamente pues pero sólo el que entrega su corazón a genechen sólo el que hace rogativa el que hace rogativa con el corazón de no tener vergüenza en su rogativa de hacer rogativa mapuche que le da vergüenza ahí si que no hay no se mejora el que no cree y si se da un poco de remedio algunas veces el remedio mapuche o si pienza en dos cosas es que no se va a mejorar no más pues.
¿Dos tipos de pensamiento?
Sí. Dos tipos de pensamiento si no hay también aquel que no se mejora.
¿Se debe creer?
Sí. Algunos se cierran mucho en un pensamiento este se mejora solo pues para así estar bien.
Y usted hermana ¿en dónde se ve también? ¿cómo conoce la enfermedad?
Al mirarlo no más sé lo que tiene su enfermedad a ellos le sobo el estómago.
Sí. se le conoce de lejos pues.
¿Sabe por qué le sucede eso?
Sí. Se cómo se siente si con esa enfermedad no se tiene ni fuerzas solo se está con ganas de dormir.
no se puede estar bien ya no se necesita ni fuerzas.
Sí. De ésta forma pues.
¿ ¿qué remedio le da a aquel?
De la misma forma también ahí se debe calentar también.
¿Pero con ese remedio?
Sí, Sí con ese también pero para eso se le debe calentar mucho.
Se le tiene que calentar muy bien el estómago tiene mucho trabajo pero si este hiciera mucha rogativa también se mejora pues rápidamente se refresca pues.
Y usted de qué forma ¿conoce a la persona? con la orina o con el pulso ¿por la cara o por los ojos?
Sólo le miro su carácter no más con el pulso no es mucho lo que hago solo le veo un poco el pulso no más de esta forma se le agarra su mano no más yo no con la orina o cualquier cosa no lo hago, no lo veo.
Solamente genechen me da esa fuerza ese conocimiento es por eso que es bueno.
Algunos también diagnostican a las personas también de esta forma, de esta forma.
Sí. Yo no diagnostico a las personas hermana.
No diagnostico a las personas para qué diagnosticaría a las personas de estar mintiendo no es bueno.
Algunos suelen ir más donde los mentirosos.
Hubiese mentido denante hubiese mentido si por la orina viera a las personas pero yo no hago eso pues yo para que hubiese dicho eso.
Pero he visto a muchas personas ¿qué ha mejorado hasta ahora? a eso hermana.
Sí bastantes personas pues hermana muchas personas se mejoran.
Hasta las señoras, gringas he mejorado.
¡Ah! distintas mujeres y hombres también.
Sí. hombres y mujeres huincas.
¿Sabe santiguar también hermana? cuándo los niños estan ahojado ¿lo sabe también?
Sí. También lo conozco hernmana.
Sí. El que está ahojado también lo sé.
¿Por qué se ahojan los niños chicos?
Se ahojan los niños porque le ha tocado un viento maligno no más por tocar un viento malo.
¿Un niño se puede morir se no se hace remedio?
Moriría, sí eso le pasara pues.
¡Ah! Se moriría.
Mueren rápidamente las guaguas no duran mucho.
¡Ah! Pueden morir muy rápido si no se santiguan.
Pero si ese está mal también ahoja dicen.
Por eso yo no le hago mucho solo le toca de enfermarse al niño.
¿Pero lo mejora, gracias?
Sí. Se mejora hermana, se mejora.
¿Mueren los niños dicen pues? algunas malas enfermedad como esta hacen eso.
Sí, eso pasa pues pasa.
Eso pasa pero así es hermana esto yo lo voy a conversar a mi hermana dije como usted sabe hacer esto estas cosas a cualquier persona no se le conversa cualquier persona no lo sabe tampoco no sabe de estas cosas así es como usted sabe tanto de remedio le toco a él también a sanado muchos enfermos pues.
ASí es hermana se han mejorado muchos enfermos pues muchos enfermos vivieron también aún que estaba la enfermedad.
Pero hay muchos enfermos por todos los lados está la enfermedad.
En todas partes se sabe ahora ¿qué le hace remedios a las personas?
Sí, en todas partes se sabe antes pues en Santiago andaba aquí pues supe no quería que me conocieran también le decía que no me conocen aSí venían escondidos me llevan a Santiago no voy muy seguido.
¿En santiago también está haciendo remedio?
¿Y a qué enfermedad le hace remedio allá?
A lo que le llaman sobre parto también no se conoce pues.
¿Y lleva remedio de acá?
Sí. llevo remedio también, esa cosa enfermedad del riñon me dicen también.
¿También eso va a mejorar?
También eso, también.
También esa enfermedad que seca no es que también se sufre mucho.
También hay una mujer enferma también hablan de su enfermedad ellos. ¿Enfermedad que no se acaba?
¿A ellos también le haces remedio? ¿también le va hacer remedio?
Sí. A todos le hago remedio.
¡Ah! Asé es eso hermana y hemos conversado bastante hasta ahora y ojala que tengas más conocimiento genechen le dará más conocimiento y si también hace rogativa.
Así es pues hermana.
Así usted va a mejorar a las personas los salva pues.
Los voy a salvar pues si le hago rogativas por ellos también ellos solos si se le hace una rogativa a la enfermedad aun que se le hiciera mucha rogativa para el que no cree tampoco hay de mejorarse ellos si también hay quien le haga la rogativa para que ellos solos crean también para que solos se encomienden a genechen, genechen ya que sólo él da la vida a las personas por el se ve el día llega la noche para descanzar las personas todos pues.
Por que el lo dejó así ve todo el trabajo de sus hijos todo lo que hay porque el lo permite pues hemana y si usted también está trabajando le pido a genechen verdaderamente ese trabajo va a estar usted es muy buena persona usted le entregará todo el conocimiento tendrá el conocimiento de muchos años vas a tener mucha suerte.
Así es hermana hasta aquí va a llegar esto hasta luego pues muchas gracias hasta luego.
Entonces hermana esto también dijiste el que tiene, el que tiene mucha enfermedad en la cabeza ¿eso por qué dices? ¿entonces el que tiene mucho dolor de cabeza tienes conocimiento?
Sí. si el que tiene mucho dolor de cabeza entonces no esta bien su testículo pues el que no tiene bien testículo que no tiene su testículo en posición eso es todo Parálisis entra la enfermedad.
Es por eso que duele mucho la cabeza.
Sí por eso duele mucho la cabeza también duele su... su eso... esta espalda todo se va cortar su cadera cree o piensa también así como va tener hijo eso cree o piensa la gente pero no es eso también llega a cada momento el dolor eso se parece.
Sí llega a cada momento el dolor como una persona que va tener hijo es así su, es así eso es porque está mal pero todo eso pasa no esta bien la cabeza también agarra los talones de los pies pues todos duele talones de los pies eso como que se pincha con aguja sus talones de sus pies.
¿Eso cuando duele mucho su cabeza eso es porque esta mal su espíritu.
Sí recién esta comenzando su malestar pues.
Matriz dicen los huinca.
Matriz dicen los huinca.
Por eso se enferma mucho?
Sí Por eso no más pues todo tipo de enfermedad sale.
¿Hay remedio para eso hermana?
¿Lo conoce que remedios se busca?
¿Qué remedio es bueno para eso hermana?
Ahí se encuentra pues para eso también entre eso pues eh entre chillim entra remedio de canelo entonces se refriega en remedio canelo entonces también entre el notro ese remedio en la enfermedad de testículo eso pues.
Sí, sí la cabeza entonces su enfermedad a la matriz y eso no más, esto porque todo no esta en posición pues.
¿Entonces entra notro?
Sí se le da a beber notro con chilco poleo negro tambiém entra también entra chillim.
Eso es pues enfermedad de matriz todos da muchas complicaciones así se hincha eso sucede pues no esta bien su cuerpo.
No esta bien para nada pues se hincha inmediato.
¡Ah! eso es bueno entonces para el que tiene mucho dolor de cabeza.
Sí. el que le duele mucho su cabeza todo entonces en la cabeza pues se refregué pues en el remedio de canelo se le coloca pues.
¿Remedio de canelo se le colocó?
Sí, sí entro como pasmo sus... todos fue fuerte su enfermedad.
También remedio de canelo.
Sí. remedio de canelo también remedio de canelo eso para refregar
¿Para refregar? ¿eso se amara para aliviar o bajar la temperatura? también machacar, machacar también un poco se comprime también se bebe también es muy buen remedio pues.
Sí. calma lentamente se calma no inmediatamente pero calma.
¿Y eso hermana eso por qué será cae cabellos muchas veces?
Cae los cabellos eso porque tiene pasmo en la cabeza pues mojado toman mate tiene mojado el pelo toman mate la gente tiene mojado su cabeza toman café a veces esta mojado su cabeza se acuestan las gentes cuando es joven también no se pueden hablar mucho pues.
Por eso cae los cabellos.
Sí entonces cae caballos.
Entonces cae mucho los cabellos pues.
No es bueno tener pasmo todos se debilita el cabello.
¡Ah! ¿Para eso que es bueno? ¿qué?
Eso pues hay remedio pues hermano también existe pues para eso entra ¿cómo que se llama? pasto de vaca dicen los mapuche.
También entra: el palqui, matico y se hierve ahí se lava el pelo la gente otro remedio también bebe las personas también se le hace beber.
Sí, sí lo bebe también se lava el pelo.
Sí. Así entonces pues.
Sí de esa forma se mantiene entonces cae todos eso pues entonces se vuelve a reproducir su cabello entonces se normaliza el cabello.
Pero se bebe ese remedio también se lava su cabeza.
Sí. se lava el pelo la gente.
Se lava sí se lava el cabello pues.
Sí Se mejora después lentamente se mejora después entonces ya no se cae el pelo.
¡Ah! y eso el que tiene muchas canas, hermana ¿por qué será que la gente le sale cana?
La gente tiene canas porque...
Ahora lo jóvenes tienen canas .
Sí los jóvenes le salen canas no ves que la comida como ahora ya no se hace catutos mote también no lo comen mucho ya no se prepara mucho también algunas personas también le dan flojera pues.
Más otra comida para que más rápido se prepare cualquier cosa hacen pues.
Sí en la comida pues se debilita la cabeza de la persona también se debilita esto.
En eso esta equivocado la gente.
Están equivocado pues eso pues la gente.
Ahora pues ya no se come mucho pues todas las comidas antiguas katupo ya no come la gente alguno habrán pues pero no se hace mucho pues.
Claro que no se prepara mucho pues.
No se hace mucho.
Dejo los huinca pues más comida comida típica no dicen los huinca.
Se come mucho pues.
Por eso pues se pone blanco el cabello.
Sí eso es lo que se hace.
No existe como no se pueden enfermar eso pues.
No hay como enfermarse se difilita mucho la gente pues no hay tampoco.
¿Esa enfermedades de oídos sabe remedio si?
Sí ¿para dolor de oídos? eso cuando infecta los oídos pues.
¿Por qué entra esa enfermedad?
La enfermedad entra pues creo que entre pasmo pero hay remedio si hermano.
De alguna forma hay remedio conculi es bueno conculi que se llama.
No, grandes ...hermano se parece picapica.
Conculi se le llama para nombrarlo.
¿Qué nombre conculi se llama? pues se llama no más en mapuche conculi dicen la gente.
¿Para que será remedio? ¿se bebe eso?
Sí no caliente se coloca en los oídos pues se machaca, se machaca caliente se le coloca valor en los oídos la gente.
Eso es bueno inmediato, inmediatamente calma.
Conculi es bueno para esa enfermedad.
Sí conculi, eso pues.
¡Ah! y eso pues hermana ahora existe una enfermedad ¿Por qué será duele mucho esta parte o aquí?
Celebro duele el celebro todo eso pues eso es pues entonces no esta bien el cuerpo se eleva dice el huinca no esta normal su cuerpo entonces por eso sucede.
Ese toma la parte del celebro por cualquier cosa se enferma la gente se debe plantar hurhur remedio se calienta la persona entonces pues todo bien su órgano se normaliza
¡Ah!. ahí duela el celebro.
Sí eso pues todo.
Sí esta paso de frío dentro del cuerpo esta paso de frío dentro del cuerpo todas las personas se andan sentando en cualquier lado los jóvenes mucha veces pues.
Y eso hermano también una enfermedad hay esto que tienen hemorragia en la nariz.
El que le da hemorragia también existe pues también hay el que le da hemorragia entonces también el chilco también el chilco pues es un gran buen remedio pues.
¿Chilco donde más existe pues?
Chilco más pues hay en el pantano de agua no más hay.
Eso es bueno para la hemorragia de nariz.
que la raíz se quebré también se coloca, pero tres tipo de remedio entra además también se coloca puro remedio rojo también eso no más pues también entra el notro pues.
Notro, el notro ka koni ta también entra pues:
También eso pues el culle también es muy buen remedio no es.
Sí que no es remedio hermano casi todos pues.
¡Ah! ortiga también eso.
Eso es bueno para la hemorragia
Sí eso es bueno para la hemorragia.
Sí eso también controla.
Sí controla eso pues eso eso injerta la nariz por adentro puede ser que esta roto eso entonces no hay que...puro remedio de leña pues hermano.
Se bebe no más pues.
Sí no es para dar hemorragia.
Raíz de chilco con raíz de notro raíz toda
No, se hierve se bebe no y queda rojo.
eso entonces hace efecto en esa enfermedad.
Esa enfermedad en el hospital pues se le coloca parche también controla pero inmediatamente sale de nuevo.
También pasa que también, también le da hemorragia.
También esta así esa enfermedad pues hermana dijo usted hace un momento existe enfermedad encuentro de malo espíritu dijo ese encuentro con el espíritu malo no tiene más remedio en el hospital eso era el encuentro con el espíritu malo no hay remedio dicen en el hospital.
sí pues no hay dicen pues para eso, pero hay pues.
Usted hermana mucho remedio ya sabe ¿también le hace remedio la persona? el que tiene el encuentro con el espíritu maligno le hace remedio.
Sí el que tiene el encuentro con el espíritu maligno también le hago remedio hermano.
¿Pero eso no tiene remedio en el hospital eso le pasó a él.
En el hospital no hay pues por eso están así el niño joven ahí.
¡Ah! ya, ya, ya, lo que había dicho usted.
Se encontro con el espíritu maligno eso entonces le dicen epilepsia los huinca.
Hay muchos hombres y mujeres.
Sí justamente no se conoce pues.
Eso eso eso usted lo conoce el remedio.
lo conozco un poco pues hermano lo conozco.
El que tiene encuentro con el espíritu malo tiene epilepsia también eso.
Eso es pues eso es el encuentro con el espíritu maligno pues la epilepsia dice.
Eso no diagnostica la enfermedad entonces lo mejora ya.
Sí se mejoró muchas gentes niños jóvenes.
Sí ya se mejoraron ya.
Se mejoraron también ya están grandes en Temuco hay dos.
Sí paso ser niño ahora ya son hombre grande entonces eso le da epilepsia pues.
No hay pues eso no hay vida en el hospital pues.
No hay vida calmante no más le dan pues.
Calma la gente.
Y para eso ¿qué remedio le da usted? existe remedio para el encuentro con el espíritu maligno?
Sí hay remedio encuentro espíritu malo
¿Es arbusto el remedio eso?
Es arbusto el remedio trafentuhue se llama pues.
Sí trafen, trafentuhue.
Arbusto es el remedio
Arbusto el remedio.
¿Dónde se puede encontrar?
En la montaña también hay remedio.
El que se encuentra con el espíritu malo ¿es verdad? entonces el que se encuentra con el remolino.
Eso pues que se unan no más encuentro con el espíritu malo a través de remolino también de esa forma no más encuentro maligno pues también de remolino.
Pero este encuentro con el espíritu malo a veces es más fuerte muchas veces también se encuentra con remolino hay dos tipos de encuentros de espíritus malignos.
Son dos tipos pue.
Ese el que anda alta noche se encuentra con el remolino ese es la epilepsia.
Sí en la noche cuando tiene ese encuentro maligno.
Sí entonces le da la epilepsia.
¡Ah! ¿durante el día no sucede eso?
No en el día cualquier cosa en cualquier parte.
¡Ah! entonces se encontró con un viento malo eso.
Sí eso es pues viento malo.
Eso no tiene remedio en el hospital
No No tiene remedio pues.
En ningún hospital no hay.
No como este niño chico donde no paso en Santiago dos años estuvo.
No se mejoró nuca se mejoró.
Cuanta veces no estuvo con bueno remedio en puro particular entro.
¡Ah! Y y ese pues hermana también había dicho riñón había dijo usted.
Sí para riñón pues también hay remedio. ¿Por qué duele el riñón?
por qué pues duele por el frío pues también por el frío a veces cuando niño pasa frío la persona los niño (a) pasan se enfrían y. a veces se golpean de dos formas se produce pues el dolor del riñón se cae la persona golpea su riñón se debilita.
¡Ah! eso sucede entonces.
Entonces no hay mucho remedio pues.
No hay mucho remedio.
Se opera incluso.
Qué remedio le da usted hermana?
Claro pues para el riñón pues entra pues la vez pasada entro pues entonces pues entra también el notro.
Huincan también entra un poco de palo santo.
También entra un poco matico.
también entra el irgan con eso todos pues entra eso ¿como se llama? avellano que se llama pues como que se llama el gefun.
Sí gefuñ avellano dicen los huinca ngefün se llama en mapuche.
Sí remedio avellano.
No, la cáscara eso.
Sí la cáscara de la raíz es más bueno pues bueno es si.
Eso es bueno para esa enfermedad.
Sí eso es bueno.
Pulmonía eso lo conoces.
¡Pulmonía! también eso pues hermano.
No sabe ¿Por qué entra pulmonía?
Por el frío pues se enfría le da refrío entonces todos entra pues también por el enfriamiento también por hace mala fuerza con la fuerza estira su cuerpo.
¿Remedio hay también?
Sí remedio hay también pues hermano.
¿Remedio de pasto remedio de tierra?
Remedio de la tierra remedio de arbusto remedio de pasto también hay.
¡Ah! ¿qué remedio de paso es bueno para eso?
Remedio de pasto se llama llalla sol remedio pues hay.
¿Llalla antu se llama el remedio?
Sí llalla antu se llama en mapuche es rojizo su flor pues muy buenos remedios.
¡Ah! ¿eso es remedio de pasto?
Remedio de pasto.
¿Dónde se encuentra eso?
Queda poco eso se encuentra en la tierra verde que no se trabaja, tierra antigua.
Sí deja tierra verde la gente donde no se trabaja ahí se encuentra.
¡Ah! ¿llalla antu se llama?
Eso es bueno eso.
Sí. pero también mucho remedio también así entra el huengan también así entra el notro pues así también entra el palo santo también entra maymaydican se llama remedio.
Sí, sí. likan.
lican se llama pues no se si lo a escuchado.
Mañmañlikan donde se encuentra pues?
Entonces es muy bueno que esta todavía pero no se puede encontrar mucha ya también pero hay yo encuentro ese remedio.
¡Ah! lo encuentra en la montaña.
No en toda parte existe también no en todos los lugares.
No en todas partes en diferente tierra no hay.
¡Ah! eso es bueno para la pulmonía.
Entonces cuando tiene siempre frío la gente.
Sí. entonces enfermedad si tos, mucha tos pues.
También se coloca ese como se llama flor remedio también se coloca ese ¿cómo que se llama he? vorraja se llama.
También se coloca eso.
Sí también eso se hierve.
Remedio eso también una enfermedad existe pero no haber ese úlcera nerviosa se llama en huinca.
Úlcera nerviosa cuando hace fuerza la gente se corta los intestinos de la gente se estira entonces profundiza adentro la enfermedad la sangre profundiza la sangra sangre coagulada se es la úlcera.
Sí nerviosa le dicen después.
Como habrá endurecido eso.
SE endurece la sangre también se endurece la sangre negra.
Sí se pone negro adentro...pues
¡Ah! ¿para eso hay remedio si?
También hay pues.
¡Ah! úlcera nerviosa se llama.
¿Qué remedio es bueno para eso hermano?
Para eso entra fochid, fochid.
¡Ah! fochid, fochid cachan lawen eso es bueno hermano.
Se coloca fochid, fochid también se coloca el nuevo huengañ pues.
¿Huelgan también eso?
¡Ah! también que otro remedio hermana Fochid, fochid , huingan.
Notro también se coloca el notro.
Sí raíz, raíz de notro también se coloca raíz de palqui.
¡Ah! palqui también se coloca.
Y eso todo es raíz
De esa forma se termina la úlcera nerviosa.
Sí lentamente se va mejorando pues lentamente pues así es pues así tienen creencia o fe pues entonces hace rogativa por su fe entonces se limpia su cuerpo.
Entonces se mejora la persona pues.
Sí. así se mejora.
Esa pues hay una pues algunas veces te preguntaba ante también una señora iba venir después no vino no se porque que había dicho su padre y su madre puro así se hace pichi dijo se hace pichi.
No se puede controlar le dijeron como será eso.
Puro enfriamiento no más también enfriamiento.
¿Hay remedio para eso?
Claro que tiene remedio remedio caliente se sienta valor del remedio pues también si bebe eso no más pues.
Así no más se más puede mejorar hermana.
¿El que tiene tranca de orina o infección urinaria hermana?
Sí ¿para infección urinaria también hay remedio?
Qué remedio es bueno para eso?
Ese como se llama ese este como se llama en mapuche palo jote se llama se cudu leña eso es cudu leña.
¡Ah! cudu mamüll (leña).
Cudu mamüll (leña) se llama ese que tiene hoja de maravilla es chico es leña negra.
Tiene hoja de maravilla pues.
Flor de maravilla parece amarilla.
¡Ah! ¿eso es bueno?
Puro eso no más.
Sí. la raíz se raspa en agua hervida se le hace caer con azúcar menada.
¡Ah! raíz blanca.
Sí. raíz pura raíz se raspa la raíz.
Sí entonces se le hace caer agua hervida se le hace bebe.
Más eso... no más.
Más además no además.
Entonces eso no más, no más.
Cuando se huincha pues hermana ¿Sabe que remedio es bueno?
Cuando se esta huinchando es puro enfriamiento no más es por que esta mal su matriz entonces mucho se huincha.
Se huincha la persona pues.
¡Ah! matriz cuando esta mal.
¡Ah! entonces se huincha la persona.
Eso pues hermana pues la vez pasada una persona me pregunto va venir se me olvido en huinca acidez se le llama pero en mapuche... cuando come arima la persona.
Sí la acidez.
Sí, sí. acidez eso es no esta bien su pues su hígado.
Mucho líquido tiene mucho lleno el... entonces se saca sale pues.
Se llena pues entonces con vomito sale sales muchos.
Entonces hiel aparece.
¿Qué utrun se le llama?
Hiel dicen los huinca.
¡Ah! eso, eso, eso es hiel eso por que esta mal eso.
Entonces que es bueno para eso hermana.
Entonces es bueno eso pues como se llama el remedio no recuerdo pero hay remedio pues hermana no recuerdo como se llama se me olvido el nombre así no más lo conozco pero su nombre se me olvido.
Remedio de arbusto.
Remedio de pasto.
¡Ah! remedio de pasto.
¿Dónde se encuentra eso?
Entonces aquí hay hay en el lugar donde hay conquillo. ahí existe pero en toda parte no hay también es muy escaso pues.
Yo lo tengo plantado pues.
LO tengo plantado no recuerdo como se llema pues feyti ti pel kutran anta esa enfermedad de garganta también hay por este lado se aprieta la garganta también tengo remedio plantado no recuerdo el nombre pero tengo sí entonces es inmediatamente alivia o limpia la garganta.
Sí no y que a veces aprieta aprieta el cuello pues mucho.
Ese entonces no recuerda como se llama remedio para amigdalitis.
No, no recuerdo .. pero lo tengo, lo tengo pues.
Me preguntó un huinca la vez pasada.
Se me olvido el que va venir dije.
entonces como usted sabe remedio entonces pues entonces ese sabe le voy a decir.
Como usted sabe de remedio por eso entonces yo le pregunto entonces para todo tipo de enfermedad sabe remedio usted eso se preguntó por eso yo
Sí. las hermanas todo hay esos remedios pero yo voy a ir también el mi niño chico viene de Temuco tiene es su este en el ojo cuando era niño esta así su enfermedad por eso le voy a ir sacar ficha temprano.
¡Ah! entonces iba venir ella.
Ese, pero no se lo hicieron ver.
Esa enfermedad tiene el.
¡Ah! le da acidez pues.
Me da acidez dijo cuando como harina tostada me da acidez dijo.
eso sube de nuevo su...pues.
Yo te voy a mostrar que persona sabe le dije por eso te pregunte esto bien.
Sí lo conozco pues hermano toda esa enfermedad.
Allá una en la Municipalidad una casi mejoro ya dice una esta trabajando en la Municipalidad
Tenía acidez me da vuelta, me da vuelta cuando como entonces eso me sucedo dijo repite no dice huinca se da vuelta, eso sucede.
El hígado esta malo eso.
Sí esta malo el hígado pues tiene mucho ...en el corazón dice los mapuche.
Mucho...Cuando tiene.
Sí...es lleno.
¡Ah! eso pues no se conoce fácilmente pues hermana como usted entra comunidad vive cuando usted...también montaña también conoce conoce tierra conoce pantano de agua conociste pues distintas tierra conoce por eso pues Dios nos dio es conocimiento entonces así pues conociste remedio pues.
No se conoce fácilmente los remedios es hereditario tiene pues la fuerza la gente por eso yo creo que usted tiene conocimiento pues.
Por eso también hermana se trasmite el conocimiento como habido va avanzando eso lo que dijo dijo una anciana mi fina abuela paterna era la que le hacia remedio a la persona demasiado.
En su infancia
Sí. desde niña que conozco realmente le observé cuidadosamente su remedio también todos le observaba después todo aprendí. Diverso remedio hay también las flores son puro remedio pues.
Usted pues pues me consideró pues hermana.
Como usted tiene esto.
Conversación de lonco (jefe). Sí remedio existe.
De usted es esto por eso es que te pregunto como conoce tema por eso.
Sí flor ese aquella cosa flor de china se llama pues. es un grande remedio China se llama pues me dijeron amarilla flor. Amarillo pues chinita te llama.
Sí chinita me llamo.
¿Qué remedio en que enfermedad entra? Este demasiado, demasiado que corre demasiado llega cuando demasiado malo corre.
Sí enfermedad de mujer.
Esa pues cosa.
Hervida agua se le hecha.
Sí con el poleo negro eso.
Sí eso se toma eso se bebe. eso se bebe siempre eso es bueno.
Hermana también algunas veces no duerme la persona ¿existirá remedio para dormir?.
Sí arranca su sueño igual.
Sí arranca su sueño.
¿solo se debela el sueño o hay enfermedad?
La enfermedad hace que se desvele también cuando piensa mucho también, también arranca el sueño el que va tener situaciones mala también presiente primero el corazón.
mala novedad viene malas novedades va llegar a tener si no se le hace nada la gente no está libre de nada de cualquier situación también la gente hay madre hay hermana hay todo hijo mala novedad va a tener así pues se arranca el sueño presente primero el corazón.
por eso yo ante perdió su padre (murió) presintió primero mi corazón que sea una semana todavía dos semanas había ya no duermo a veces falta aún más para perder el que era mi padre de madrugada están despiertos los niños.
Cuando está despierta la gente no sirve el corazón está abandonado totalmente también.
Sí por eso también.
¿Usted debiste haber conocido su abuela paterna? viniste a conocer gentes adultas antiguas conversaciones pues tampoco encontraba conocimiento ese tampoco encontraba.
Así era pues hermana era muy buena la conversación antiguamente yo ante cuando aún era niña estaba así. ahora toda la gente nos dejaban en filas cuando éramos niños chicos cuando tenía cinco años entonces en su conversación el padre de mi abuelo el finado padre de mi mamá todo lo tengo en el corazón todos lo tengo en mi cabeza lo que me decía todo lo tengo en el corazón. pero los demás de mis hermanos nada.
No saben ni siquiera como como eran sus abuelos mayores yo a todos lo sueños como están ese también está bastante un mal hombre.
¿Que le decía hermana?
¿Le decía algún día? van a ser gente grande algún día cuando crescan. van a tener yerno van a tener nuera Nos decía tienen que estar bien, no van a despreciar a la gente si se desprecia la persona trabaja la gente tiene no trabaja la gente esta pobre no son persona pobre algún día van a crecer pues nos decía si tiene su hija marido
No sirve despreciar a la gente dijo por más pobre que sea una persona si trabaja tiene si no trabaja tampoco tiene dijo. ese el que era mí abuelo no era bebedor no tenía nada trabajo mucho pero también pero en el pueblo no bebía llevaba algo para la casa de ésta forma dice la gente decían no asienta aquel que anda botado no asienta el que anda borracho decía.
Todo aconsejaba a todos sus nietos todos los hombrecito hay seguían así pues también a su